病名: 癫痫

例一张XX，男，40岁，门诊号：89155。初诊日期：1972年3月16日。(代诉)1966年间，患者因事思虑太过，久而成疾。初见精神抑郁，继则出现一侧头重痛，心中烦热，胸闷失眠，有时或喃喃乱语，或呆若木鸡。1971年昏倒一次，曾在当地中医治疗，服药未效。因症状逐渐加重，遂由家人陪同来诊。当时患者表情淡漠，神态呆滞，不欲言语，心中烦热，胸闷不适，头痛失眠，须服安眠药才能入睡，并见手颤，胁痛，牙痛，胃纳欠佳，大便秘结，小便频数。诊见脉数而沉实，舌苔霉酱色。辨证：痰火内郁，扰乱心神。治法：清心除烦，消痰化浊。方药：栀子豉汤加味；淡豆豉9克山栀子“克石菖蒲9克莱菔子9克桔梗9克橘皮6克紫金锭1．5克(冲服)3月20日(二诊)：服上药3剂后，患者自觉心胸舒畅，症状明显好转，两胁痛，头痛均减，大便已通，尚见手颤，失眠，下午仍觉烦热，脉数，苔霉酱色。前方已效，继服3齐JJ。3月23日(三诊)：患者上述各症俱已日减，病有好转，精神较开朗，已能自述病情，脉转弦数，舌苔灰黄，但痰火仍未全消，继用消痰清热法。方药：山栀子15克胆南星9克枳实9克川厚朴9克淡豆豉9克．莱菔子9克瓜萎仁15克石菖蒲9克甘草6克S剂。3月27日(四诊)：患者下午胸中仍烦热，下半夜已能入睡，头痛胁痛俱已消解，胃纳转好，脉舌如前。继用前法而加重清心除烦之品。方药：法半夏12克胆南星9克黄连3克竹茹9克枳实9克莱菔子9克川厚朴9克瓜蒌仁12克石菖蒲9克3剂。3月30日(五诊)：患者精神好，睡眠安宁，各症基本消失，惟觉时有头胀，继用前方加减，再服丸剂而愈。(刘赤选主治，何国良整理：癫证，《新中医》2：25，1974)

例一为癫证。《灵枢·癫狂》云“癫疾始生，先不乐，头重痛，视举目赤，甚作极，已而烦心”。本案系因痰火内郁，扰乱心神而致。治以清心除烦、消痰化浊。方用栀子豉汤加胆星、莱菔子、陈皮、瓜蒌仁除痰化浊，：另用紫金锭送服，取其辟秽化浊，治法颇得要领。

