病名: 癫痫

例二汤XX，男，38岁。初诊日期；1972年9月10日。因患血吸虫病，今春口服锑剂疑中毒，经中西医多次治疗。半年以来，多次发作，每次发作约两、三分钟，痉挛咬牙，口吐白沫。患者体格瘦长，面容忧郁，六脉沉细，舌苔白腻，舌尖红。胸胁苦满，腹肌拘挛悸动，头痛甚剧，心慌，睡眠不安，二便如常。曾经神经科检查诊为癫痫。服多种西药，虽能昏睡，但醒后头痛更甚，近一个月来连续发作四次，发病前头痛更剧，患者焦急惊怖。柴胡10克白芍10克黄芩5克制半夏5克党参8克桂枝6克甘草6克龙骨9克生牡蛎9克钩藤9克淮小麦30克大枣6枚生姜3片11月23日：服药14剂后，头痛大减，癫痫未发，略有心慌，夜梦纷扰，原方再服14剂。12月10日症状均消失，原方略事加减，随访四年，未闻复发。(叶橘泉主治，马永华整理c癫痫治验，《浙江中医学院学报》2：45，198D[评按]癫与痫均属神志失常病证。癫证沉默痴呆，语无伦次，静而多喜，痫证则为发作性神志异常(又名癫痫)，多为突然仆倒，昏不知人，口吐涎沫，两目上视，四肢抽搐，或口中如猪羊叫声，醒后如常人。癫证多因七情所伤，痰气郁结，痫证则因肾虚肝失濡养，脾虚痰涎内结，肝风挟痰随气上逆，蒙蔽清窍而突然发作。癫证经久，痰郁化火，可以出现狂证，故常癫狂并称。

例二为痫证，系因气郁痰阻而致。方用柴胡桂枝汤加味，实属经验用法。《伤寒论》柴胡桂枝汤原为太少兼病而设，功能和解太少之邪。叶氏指出：主要抓住胸胁苦满和腹肌拘挛紧张之证，前者系少阳主症之一，后者即所谓“心下支结”，亦即心下感觉有物支撑结聚之意。据报导日本人曾用柴胡桂枝汤治疗癫痫433例。125例治愈，79例显效。脑电图消失者64％。其辨证亦以上述二症为重点，列此以供临证参考。

