病名: 五淋

例四姚XX，女，30岁，初诊日期c1963年8月15日，于1960年患过急性膀胱炎，服呋喃西林与合霉素等已好转。今年3～6月先后复发四、五次。现在尿短频，尿道灼热感，腰痛，食纳正常。脉右寸关弦虚，右尺微弱，左寸尺沉数，左关弦数，舌质暗红，苔黄腻。辨证；湿热蕴于下焦，清浊互结。’治法：升清降浊。方药：萆薢9克益智仁4．5克石菖蒲6克赤茯苓6克山茵陈6克泽泻4．5克黄柏(盐水炒)4．5克知母4．5克上肉桂(去粗皮，细末冲服)0，6克白通草3克8月27日

(复诊)；服中药6剂，并自用六一散代茶饮，尿频及尿道灼热感均减轻。脉沉细微数，左关弦数，舌淡，苔白腻。仍宜和脾利湿。原方去菖蒲，加滑石9克，甘草梢1．5克，生白术3克。5剂，服药后症状消失。

(《蒲辅周医疗经验》)[评按]淋病系指小便频数短涩、尿急，尿痛、尿道不利等证。包括石淋、气淋、血淋、‘膏淋、劳淋等合称五淋。其中石淋相当于泌尿系结石，列入外科范围。若仅有小便混浊，白如泔浆而无尿痛者称谓尿浊。淋证虽分有五，但临床多相混杂或交替出现，故应抓住主证认真辨析。

例四为急性膀胱炎，治以升清降浊法。蒲氏认为：淋证初期当以祛邪为主，中期则应扶正与祛邪兼施，后期则应以扶正为主。若为急性发作则适当加以清利。本案时值急性发作，始用当归芍药散合桂枝茯苓丸，易以猪苓汤疏导清利，后以济生肾气丸，层次清晰，疗效可观。

