病名: 痹证

例四王XX，女，35岁，初诊日期；1977年9月20日。患者面色苍白，形体虚胖，精神萎靡，三年前右骶骨部及右大腿上部疼痛，肢体关节疼痛重着，活动不便，肌肤常有麻木感觉，口淡不渴，饮食、睡眠，大小便尚可，月经不规则，往往超期，白带多，舌苔白腻，脉濡弱。西医诊为风湿性关节炎。辨证：湿邪留滞，阻闭气血，经络不利。治法：祛湿通络，祛风散寒。方药，拟《类证治裁》薏苡仁汤加减：薏苡仁30克川芎7克当归10克桂枝?克独活7克党参20克黄芪20克川乌7克苍术10克木瓜10克秦艽10克水煎服，每日l剂配服小活络丹，并酌情加减，调治二月，诸症均见好转。(盛国荣：痹证论治，《福建中医药》1(2)：3，1981)[评按]痹证系指肢体受风、寒，湿邪等侵袭而致经络闭阻，气血不通的病证。正如《济生方》所云，痹证的发生“皆因体虚，腠理空疏，受风寒湿气而成痹也。”风寒湿外袭，大多夹杂而至，但常有偏胜。风胜为行痹、寒胜为痛痹、湿胜为着痹。

例四湿痹，为湿邪留滞，阻闭气血。方用薏苡仁汤，重在祛湿通络。以上四例均为痹证，因其风寒湿邪轻重有别则治有侧重，然而治血之法则贯穿始终，因其血瘀而通之，因其血虚而充之。深得“治风先治血，血行风自灭”之要旨。

