病名: 中风

例七赵XX，男，59岁，初诊日期：1939年9月18日。猝然昏倒，左边半身麻木不仁，步履艰难，口角喁斜，流涎不止，言语謇涩，带有痰声，不能起床已月余矣，脉沉而细，宜养正活络祛痰，以王清任法加减之。生黄芪45克赤芍9克当归9克地龙肉6克川芎3克桂枝尖4．5克桃仁泥3克南红花6克竹沥水(两次兑)12克生姜汁(两次兑)3滴舒络丹1丸白水下。9月9日(二诊)；服药患侧觉温，但仍麻木不仁，再以前法加量治之。生黄芪60克赤芍9克．当归9克竹沥水(两次兑)工2克生姜汁(两次兑)3滴桂枝尖4．5克川芎4．5克地龙肉9克舒络丹2丸白水下。9月20日(三诊)：服药见效，患侧已能转动，口歪虽在巳不流涎，且能自饮，语言尚骞，再以前方增量治之。生黄芪60克赤芍9克川芎6克地龙肉9克桃仁泥6克橘络4．5克桑枝9克桂枝尖4．5克竹沥水(两次兑)9克生姜汁(两次兑)3滴舒络丸二丸，两次月Ro9月21日(四诊)；中风半身不遂，药已大效，已能离床步履，语言亦渐清晰，脉渐有力，再以养正活络法加味治之。生黄芪60克赤芍9克当归9克南红花9克地龙肉6克桂枝尖4．5克川芎4．5克桃仁泥9克半夏6克南星(胆炙)6克橘络4．5克川羌活3克竹沥水(分兑)12克生姜汁(分兑)3滴舒筋丹二丸分下。前方服后，步履如常，语言已清，口喁已正，照原方加橘红6克桑枝9克。(毛有丰等整理：赵树屏医案，《中医杂志》4；265，1958)、

例七病已月余，正气已虚而痰瘀阻络，仿王清任补阳还五汤法，益气活血通络而治愈。

