病名: 中风

例九秦XX，于1943年农历10月初旬，突然四肢麻木，颜面蠕动抽搐，神态呆异，某日之晚，竟至仆倒，不省人事，口噤不开，疳痱不语，右半身萎废不用，痰鸣嗅吼，声如曳锯，遗尿不禁，昼夜烦而不安，是月16日，为得病第9日，……诊得脉情滑数，至数无绪，重按搏指有力，身热如炭，面赤如朱，心胸按之灼手。……此“类中”而又兼“阳厥”大证，与虚中不侔，故舍虚而从实。方药：蝎尾末1．5克羚角粉1．5克万氏牛黄丸两粒先送。另以化痰清热宣郁如竹沥、贝母、半夏、橘红、郁金清肝熄风，如芍药、丹皮、珍珠母，而以茯苓、茯神为助，大剂浓煎，缓缓灌下。17日复诊；询知服药后即获神安入寐，厥逆之势已见平静，面赤亦退，脉滑数稍缓，神志略觉安定，余证如昨。此厥势虽戢，而风痱依然入中心肾之络。……投剂：万氏牛黄丸、叶氏神犀丹各一粒，研末先送，余于前方去郁金、珍珠母，加海藻、昆布咸润降滑，开痰散结。龙齿、贝齿清肝而安魂魄。远志以开心气之郁，怀牛膝导引厥逆之气下行，使升者可降，而降者不复再升。19日复诊，前昨两夜，寐可落寝，神可安定，颜面抽搐已缓，并且口噤已开，见其舌苔黄燥垢腻，小溲亦有知觉，惟仍感默默不欲语言，脉情滑数，尚感阳脉太过，咳虽有痰而又吐咯不易。……撤去神犀，加琥珀末，伽南末各0．?5克，以安神宣郁，方守前法。22日复诊；舌本已能转动灵活，时欲言语诉说，而犹謇涩不甚清晰，腑气多日未行，矢气频转极臭，小溲长利，气臊臭，色微黄，已能自禁，脉情滑数，亦转和缓，齿结血瓣，舌苔更垢，浊腻满布，此阳明之结也。结者当濡润，以柔养其血液，辛滑以疏利其气机，于前方去万氏牛黄丸，加生地炭、蒸锁阳、桑麻丸(包)。两日间，续得腑气两度，色黑粘韧，溏鞭不一，后清养调理而愈。(宋立人整理，宋爱人医案——实中阳厥，《中医杂志》11：55，1959)[评按]中风系指以突然昏仆，不省人事，伴有口眼喁斜，语言不利，半身不遂，或仅以喁僻不遂为主的病证。因其病势急骤，证状多端，变化迅速，故名中风，或称“卒中”。中风发生的病因、病理比较复杂，但大致不外乎虚(阴虚、气虚)、火(肝火、心火)、风(肝风、外风)，痰(风痰、湿痰)、气(气逆)、血(血瘀)六端。六者可相互影响、相互作用。一般认为外邪侵袭而弓I发者称为外风，又称真中风或真中，无外邪而引发者，称为内风，又称类中风或类中。中风为本虚标实、上盛下虚之候。本为肝肾不足、气血衰少，标为风火相煽、痰湿壅盛、气血郁阻。按照现代临床分类则分为中经络与中脏腑两大类。中经络者病情较轻，一般无神志改变，中脏腑者病位较深，病情较重，主要表现为神志不清，并常有发病先兆及后遗症。

例九原案题为“实中阳厥”，其高明处在于摒除假虚，而从其真实。若真假虚实不辨，则动手便错，而犯“虚虚实实”之过。若实以虚治，则未有不留偏枯废痿之证者，此乃医事之过，不可忽略。

