病名: 中风

例五陈XX，男，50岁，初诊日期：1973年2月4日。20天前刚睡一觉醒来，想翻动身体，即觉手足不灵活，勉强从右侧翻到左侧。可是，再想翻回来就不行了，随即口角歪斜，说话费劲，发音不清，舌头运动不自然，手足左半正常，右半呈弛缓性瘫痪，经XX医院诊断为脑血栓形成。住院半月，疗效不显，后服中药治疗。诊得脉弦细而数，舌质红，苔薄少津，胸闷心烦，咽干思饮，小便色深，乃阴虚阳亢，内风暗动，经脉血滞之候。即疏稀莶至阴汤，以治中风的阴虚证。方药：制稀莶30克干地黄9克盐知母12克当归3克枸杞子9克炒赤芍12克龟板6克牛膝6克甘菊花9克郁金9克丹参9克连翘、栀子，花粉各9克服3剂，烦热退，语言清，口角歪斜也有改善，是心经之热已退，而经筋中所滞之血热，尚未清彻也。复于方中去连翘，栀子，加橘络6克、广地龙3克，连服7剂，瘫痪恢复，手足运动正常。惟舌质尚红，脉仍弦细，阴虚尚待继续滋养，改用六味地黄丸，连服10剂完全康复。(任应秋：临证点滴，《陕西新医药》2：42，1977)

例五、例六为任氏经验方稀莶至阴汤、稀莶至阳汤的应用。本方以稀莶草为君，分别辅以滋养肝肾与温肾之品。

例五证属阴虚阳亢，内风暗动，经脉血滞之候。故用稀莶至阴汤；

