病名: 中风

例四谢X，64岁。因心中懊侬非常。旬日前即觉头疼，不以为意。一日晨起至工所，忽仆于地，状若昏厥。移时复苏，其左手足遂不能动，且觉头疼甚剧。医者投以清火通络之剂，兼法王勋臣补阳还五汤之意，加生黄芪数钱(克)，服后更甚。脑中疼如刀刺，须臾难忍，心中甚热。脉左部弦长，右洪长，皆重按有力。询其家人，谓其素性嗜酒，近因心中懊侬，益以酒浇愁，饥时恒以烧酒当饭。……其左脉之弦长，懊侬所生之热也，右脉之洪长，积酒所生之热也。二热相并，挟脏腑气血上冲脑部。……医者不知致病之由，竟投以治气虚偏枯之药，而此症此脉，岂能受黄芪之升补乎?所以服药后而头疼加剧也。治宜降血平脑。以牛膝善引上部之血下行，为治脑充血症无上之妙晶，屡经实验，故以为君。佐以龙、牡、二石、楝，芍、玄参、胆草、炙草、铁锈水等，潜镇清熄。方药；怀牛膝30克生龙骨18克(打)生牡蛎18克(打)川楝子12克生杭芍18克生石膏30克(研细)代赭石18，克(生打)乌玄参12克龙胆草9克、生甘草6克．服两剂，头疼痊愈，脉亦和平，左手足已能自动，遂改用全当归，生杭芍、玄参，天冬各15克，生黄芪，乳香，没药各9克，红花3克。连服数剂，即扶杖能走矣。方中用红花者，欲以化脑中之瘀血也。为此时脉已和平，头已不疼，可受黄芪之温补。故方中少用9克，以补助其正气，即借以助归、芍、乳、没以流通血脉，更可调玄参、天冬之寒凉也。(《重印全国名医验案类编》张锡纯医案)

例四始因情志不遂而致卒中。晚清医家张伯龙认为：“凡猝倒昏瞀，痰气上壅之中风，皆由肝火上亢，化风煽动，激起气血，并走于上，直冲犯脑，震扰神经而为昏不识人，喁斜倾跌，肢体不遂，言语不清诸症，皆脑神经失其功能之病，苟能于乍病之时，急用潜阳降逆之剂，抑降其气火之上浮，使气血不并走于上……”，实为高见。本案所用乃潜镇泄降之法。方用镇肝熄风汤加减。原方去茵陈、天冬、龟板，加生石膏、胆草以加强清热泻肝之力，重用牛膝以引血下行，折其亢盛之风阳，为张氏创用本方的独特之处。

