(十八)中风

例一陈XX，男，52岁。躯体肥胖，常感眩晕。近忽口眼喁斜，舌强语涩，眼角流泪，口角流涎，手足麻木无力。脉弦滑，苔白腻。据了解因情绪抑郁而发。东垣有言；“凡人年逾四十气衰之际，或因忧思忿怒伤其气者多有此疾，若肥盛则间有之，亦是形盛气衰而如此”。今患者形体既盛，又值忧伤其气，肝郁生风，脾虚困湿，风痰内动，首中经络。东垣主气，丹溪主痰，互有因果。法当达郁调气，郁舒则风熄，气和则痰消。朱茯神10克制半夏10克瓜蒌仁(炒)10克姜竹茹10克双钩藤10克旋复花(布包)7克川郁金7克左秦艽?克胆南星5克明天麻7克远志肉(水炙)5克九节蒲3克炒枳实3克复诊：连服4剂，呕吐痰涎如丝，遂能语言，但不甚清晰，自诉头侧掣痛，面肌痉挛，手足麻木，极感不适。法当濡血熄风，“血行风自灭”。按上方去九节蒲、枳实，加当归身10克、稀签草10克。三诊：口眼牵正，语言清晰，但仍头晕，虚风夹湿，上扰清空，再拟涤痰定风法。按复诊方改远志肉3克，去瓜蒌仁、郁金，加枸杞10克、滁菊花7克。四诊：眩晕平定，舌能辨味，胃气渐复。三诊方去胆南星，加酸枣仁10克，服至数十剂而安。(《李聪甫医案》)

例二贾XX，男，67岁，门诊号；158230形盛体胖，头晕而昏，舌謇，语言不灵，口吐涎沫，四肢麻，行路略不稳，舌淡苔黄腻，两目微亦，切脉弦硬。老年水亏木旺之体，痰湿内蕴，肝阳引动浊痰闭窍所致。治以补中气、化痰湿，熄风镇静为主。半夏白术天麻汤加减。决明子15克茯神12克制半夏9克白术9克灵磁石9克钩藤9克刺蒺藜9克僵蚕9克明天麻6克石菖蒲3克复诊：服药8剂，头昏显瘥。但大便欲解时失禁，有呃逆等症，属中气不足，改用补中气和脾胃兼熄风化痰药。服九剂，四肢和，便下止。后加桃仁，红花及补肝肾活血方善后，共服药25剂病愈。(张丽珍整理：魏长春老医师治疗中风验案，《浙江中医杂志》4：27，1966)

例三林，50岁。猝然昏仆不省人事，急扶入院请西医救治，醒后左肢不遂，病已十二日，症状尚无好转。脉弦劲，头偏右痛，面红目亦，口眼喁斜，舌苔厚腻，微黄，口苦有火味，此病乃旰阳上亢，痰热蒙蔽清窍。治以平肝熄风镇逆，降火涤痰通络。栀子6克黄芩6克陈皮4．5克半夏6克胆南星6克牛膝9克元参9克羚羊汁一匙又方：石决明30克生牡蛎30克磁石30克龙骨18克龟板18克先煎代水煎药二诊：服4剂头痛已愈，面赤亦退，大便通畅，神情颇清，惟嗜食生果及澄汁，致胃胀不消，呃逆频繁，时带酸味。陈皮4．5克半夏6克川连2．1克黄芩4．5克竹茹6克枳壳4．5克莱菔子6克旋复花6克代赭石18克柿蒂6克三诊，服3剂，呃逆已上，舌苔稍退，口苦亦减，手已能举，惟左脚不用，抚摸则诸筋抽痛，食后有时暖酸，目多眵泪。白蒺藜6克木瓜6克甘菊6克陈皮4．5克半夏6克枳壳4．5克白芍6克胆南星6克川连2．1克钩藤9克(后下)竹茹6克麦芽9克羚羊汁一匙又方：代赭石18克龟板18克龙骨13克磁石20克石决明30克生牡蛎30克(先煎代水煎药)四诊；服4剂，左肢稍能转动，原方加牛膝9克，川楝9克，去竹茹、麦芽。五诊：前方服6剂，近日能由床起，行数步至椅上坐，免人扶腋，目泪未愈。熟地12克淮山药9克山茱6克牛膝9克枸杞9克甘菊6克龟板15克(先煎)磁石18克(先煎)石决明18克(先煎)白芍6克青葙子6克杜仲9克续断6克服10剂，已能扶杖而行。(《刘铁巷医案》)

例四谢X，64岁。因心中懊侬非常。旬日前即觉头疼，不以为意。一日晨起至工所，忽仆于地，状若昏厥。移时复苏，其左手足遂不能动，且觉头疼甚剧。医者投以清火通络之剂，兼法王勋臣补阳还五汤之意，加生黄芪数钱(克)，服后更甚。脑中疼如刀刺，须臾难忍，心中甚热。脉左部弦长，右洪长，皆重按有力。询其家人，谓其素性嗜酒，近因心中懊侬，益以酒浇愁，饥时恒以烧酒当饭。……其左脉之弦长，懊侬所生之热也，右脉之洪长，积酒所生之热也。二热相并，挟脏腑气血上冲脑部。……医者不知致病之由，竟投以治气虚偏枯之药，而此症此脉，岂能受黄芪之升补乎?所以服药后而头疼加剧也。治宜降血平脑。以牛膝善引上部之血下行，为治脑充血症无上之妙晶，屡经实验，故以为君。佐以龙、牡、二石、楝，芍、玄参、胆草、炙草、铁锈水等，潜镇清熄。方药；怀牛膝30克生龙骨18克(打)生牡蛎18克(打)川楝子12克生杭芍18克生石膏30克(研细)代赭石18，克(生打)乌玄参12克龙胆草9克、生甘草6克．服两剂，头疼痊愈，脉亦和平，左手足已能自动，遂改用全当归，生杭芍、玄参，天冬各15克，生黄芪，乳香，没药各9克，红花3克。连服数剂，即扶杖能走矣。方中用红花者，欲以化脑中之瘀血也。为此时脉已和平，头已不疼，可受黄芪之温补。故方中少用9克，以补助其正气，即借以助归、芍、乳、没以流通血脉，更可调玄参、天冬之寒凉也。(《重印全国名医验案类编》张锡纯医案)

例五陈XX，男，50岁，初诊日期：1973年2月4日。20天前刚睡一觉醒来，想翻动身体，即觉手足不灵活，勉强从右侧翻到左侧。可是，再想翻回来就不行了，随即口角歪斜，说话费劲，发音不清，舌头运动不自然，手足左半正常，右半呈弛缓性瘫痪，经XX医院诊断为脑血栓形成。住院半月，疗效不显，后服中药治疗。诊得脉弦细而数，舌质红，苔薄少津，胸闷心烦，咽干思饮，小便色深，乃阴虚阳亢，内风暗动，经脉血滞之候。即疏稀莶至阴汤，以治中风的阴虚证。方药：制稀莶30克干地黄9克盐知母12克当归3克枸杞子9克炒赤芍12克龟板6克牛膝6克甘菊花9克郁金9克丹参9克连翘、栀子，花粉各9克服3剂，烦热退，语言清，口角歪斜也有改善，是心经之热已退，而经筋中所滞之血热，尚未清彻也。复于方中去连翘，栀子，加橘络6克、广地龙3克，连服7剂，瘫痪恢复，手足运动正常。惟舌质尚红，脉仍弦细，阴虚尚待继续滋养，改用六味地黄丸，连服10剂完全康复。(任应秋：临证点滴，《陕西新医药》2：42，1977)

例六严X，男，56岁。初诊日期：1975年11月6日。先患头晕，继即突然昏仆，不省人事，牙关紧闭，面白唇暗，口角流涎，左半身瘫痪，四肢不温，口眼歪斜，先送县医院救治，不见好转，后又转送XX县医院扎头皮针，经两日针刺，牙关松动，仍呈半昏迷状态，两侧瞳孔大小不等，对光反射减弱，诊断为脑出血(内囊出血)，医院来请会诊，诊其脉浮细而弦，舌淡苔薄，乃阳虚阴盛，闭塞清窍之候。以细辛3克煎汤化开苏合香丸3克灌服，三小时内灌两次，下午三时左右，逐渐清醒，并有饥饿感。随即疏稀莶至阳汤，以治中风的阳虚证。方药：九制稀莶草30克黄芪9克天南星6克白附子6克川附片9克川芎3克红花6克细辛1．5克防风6克牛膝6克僵蚕3克苏木6克以其阳虚诸症颇著，而又偏于左半身也。连续进本方11剂，约两星期左右，基本恢复正常，惟行动时左侧尚有沉滞感而巳。(任应秋：临证点滴，《陕西新医药》2；42，1977)

例七赵XX，男，59岁，初诊日期：1939年9月18日。猝然昏倒，左边半身麻木不仁，步履艰难，口角喁斜，流涎不止，言语謇涩，带有痰声，不能起床已月余矣，脉沉而细，宜养正活络祛痰，以王清任法加减之。生黄芪45克赤芍9克当归9克地龙肉6克川芎3克桂枝尖4．5克桃仁泥3克南红花6克竹沥水(两次兑)12克生姜汁(两次兑)3滴舒络丹1丸白水下。9月9日(二诊)；服药患侧觉温，但仍麻木不仁，再以前法加量治之。生黄芪60克赤芍9克．当归9克竹沥水(两次兑)工2克生姜汁(两次兑)3滴桂枝尖4．5克川芎4．5克地龙肉9克舒络丹2丸白水下。9月20日(三诊)：服药见效，患侧已能转动，口歪虽在巳不流涎，且能自饮，语言尚骞，再以前方增量治之。生黄芪60克赤芍9克川芎6克地龙肉9克桃仁泥6克橘络4．5克桑枝9克桂枝尖4．5克竹沥水(两次兑)9克生姜汁(两次兑)3滴舒络丸二丸，两次月Ro9月21日(四诊)；中风半身不遂，药已大效，已能离床步履，语言亦渐清晰，脉渐有力，再以养正活络法加味治之。生黄芪60克赤芍9克当归9克南红花9克地龙肉6克桂枝尖4．5克川芎4．5克桃仁泥9克半夏6克南星(胆炙)6克橘络4．5克川羌活3克竹沥水(分兑)12克生姜汁(分兑)3滴舒筋丹二丸分下。前方服后，步履如常，语言已清，口喁已正，照原方加橘红6克桑枝9克。(毛有丰等整理：赵树屏医案，《中医杂志》4；265，1958)、

例八余XX，60岁时曾经中风，口眼歪斜，半身不遂；卧床不起，不惟不能坐行，且不能转侧，面赤气粗(风犹未熄)，痰声漉漉，神识半昏，时或晕瞀，食亦不下，非难吞即自落下。时历四月，中西方药无效。脉乍密乍疏，弦劲中带涩象，病机脉象均颇坏。镇敛浮越，平戢孤亢(熄未熄之风)，拟方：白薇、百合各9克龙骨、牡蛎各"克紫石英、灵磁石、赤石脂各9克寒水石、滑石各18克大黄4．5克铁锈末9克荆沥，竹沥各15克(二沥冲服)一周略安，得大便一次，原方减大黄为3克，加琥珀末1．5克、怀牛膝12克，又一周渐佳，大便二次，面赤气粗，痰壅神昏等象锐减，手足能动，勉能坐起，原方去大黄、铁锈，加鲜生地30克，山萸肉9克，约二周，病愈大半。后于前方去寒水石，滑石、荆沥，加菖蒲，泽兰、甘松，橘络、木香等，前后约60日痊愈。(《冉雪峰医案》)

例九秦XX，于1943年农历10月初旬，突然四肢麻木，颜面蠕动抽搐，神态呆异，某日之晚，竟至仆倒，不省人事，口噤不开，疳痱不语，右半身萎废不用，痰鸣嗅吼，声如曳锯，遗尿不禁，昼夜烦而不安，是月16日，为得病第9日，……诊得脉情滑数，至数无绪，重按搏指有力，身热如炭，面赤如朱，心胸按之灼手。……此“类中”而又兼“阳厥”大证，与虚中不侔，故舍虚而从实。方药：蝎尾末1．5克羚角粉1．5克万氏牛黄丸两粒先送。另以化痰清热宣郁如竹沥、贝母、半夏、橘红、郁金清肝熄风，如芍药、丹皮、珍珠母，而以茯苓、茯神为助，大剂浓煎，缓缓灌下。17日复诊；询知服药后即获神安入寐，厥逆之势已见平静，面赤亦退，脉滑数稍缓，神志略觉安定，余证如昨。此厥势虽戢，而风痱依然入中心肾之络。……投剂：万氏牛黄丸、叶氏神犀丹各一粒，研末先送，余于前方去郁金、珍珠母，加海藻、昆布咸润降滑，开痰散结。龙齿、贝齿清肝而安魂魄。远志以开心气之郁，怀牛膝导引厥逆之气下行，使升者可降，而降者不复再升。19日复诊，前昨两夜，寐可落寝，神可安定，颜面抽搐已缓，并且口噤已开，见其舌苔黄燥垢腻，小溲亦有知觉，惟仍感默默不欲语言，脉情滑数，尚感阳脉太过，咳虽有痰而又吐咯不易。……撤去神犀，加琥珀末，伽南末各0．?5克，以安神宣郁，方守前法。22日复诊；舌本已能转动灵活，时欲言语诉说，而犹謇涩不甚清晰，腑气多日未行，矢气频转极臭，小溲长利，气臊臭，色微黄，已能自禁，脉情滑数，亦转和缓，齿结血瓣，舌苔更垢，浊腻满布，此阳明之结也。结者当濡润，以柔养其血液，辛滑以疏利其气机，于前方去万氏牛黄丸，加生地炭、蒸锁阳、桑麻丸(包)。两日间，续得腑气两度，色黑粘韧，溏鞭不一，后清养调理而愈。(宋立人整理，宋爱人医案——实中阳厥，《中医杂志》11：55，1959)[评按]中风系指以突然昏仆，不省人事，伴有口眼喁斜，语言不利，半身不遂，或仅以喁僻不遂为主的病证。因其病势急骤，证状多端，变化迅速，故名中风，或称“卒中”。中风发生的病因、病理比较复杂，但大致不外乎虚(阴虚、气虚)、火(肝火、心火)、风(肝风、外风)，痰(风痰、湿痰)、气(气逆)、血(血瘀)六端。六者可相互影响、相互作用。一般认为外邪侵袭而弓I发者称为外风，又称真中风或真中，无外邪而引发者，称为内风，又称类中风或类中。中风为本虚标实、上盛下虚之候。本为肝肾不足、气血衰少，标为风火相煽、痰湿壅盛、气血郁阻。按照现代临床分类则分为中经络与中脏腑两大类。中经络者病情较轻，一般无神志改变，中脏腑者病位较深，病情较重，主要表现为神志不清，并常有发病先兆及后遗症。

例一体肥多痰，忧郁伤中，肝风内动、脾湿生痰，经络阻塞，营卫滞留，患者虽见口眼喁斜、手足麻木，尚未见半身不遂。此为风痰中络，未入于经，治宜涤痰开郁，佐以养血活络，则风证自熄。

例二证属阴虚肝阳引动痰浊闭窍。证情较前稍重。方用半夏白术天麻汤加减。本方出自程钟龄《医学心悟》，功能补脾燥湿，化痰熄风。另加钩藤、僵蚕、决明子、刺蒺藜等加强熄风镇静之功。

例三证属肝阳上亢、痰热蒙蔽清窍。治以平肝熄风镇逆、降火涤痰通络之法。先煎潜镇平肝之品以代水煎药，寓意颇深。

例四始因情志不遂而致卒中。晚清医家张伯龙认为：“凡猝倒昏瞀，痰气上壅之中风，皆由肝火上亢，化风煽动，激起气血，并走于上，直冲犯脑，震扰神经而为昏不识人，喁斜倾跌，肢体不遂，言语不清诸症，皆脑神经失其功能之病，苟能于乍病之时，急用潜阳降逆之剂，抑降其气火之上浮，使气血不并走于上……”，实为高见。本案所用乃潜镇泄降之法。方用镇肝熄风汤加减。原方去茵陈、天冬、龟板，加生石膏、胆草以加强清热泻肝之力，重用牛膝以引血下行，折其亢盛之风阳，为张氏创用本方的独特之处。

例五、例六为任氏经验方稀莶至阴汤、稀莶至阳汤的应用。本方以稀莶草为君，分别辅以滋养肝肾与温肾之品。

例五证属阴虚阳亢，内风暗动，经脉血滞之候。故用稀莶至阴汤；

例六为类中阳虚闭证。其妙在于先用辛温开窍法，以细辛3克煎汤化苏合香丸灌服，待患者清醒后，再用稀莶至阳汤以治中风阳虚之证。

例七病已月余，正气已虚而痰瘀阻络，仿王清任补阳还五汤法，益气活血通络而治愈。

例八证情复杂，神识半昏迷，历时四月而风犹未熄，病机、病象颇坏。治以镇敛浮越，平戢孤亢，方从《金匮》风引汤，百合地黄丸，《本事方》白薇汤、真珠母丸化裁而来。方中自薇味咸，走血分而平上逆之气血，百合收敛浮阳、宁谧心神；龙、牡育阴潜阳，再加上五石之重，镇其逆而清其血，益以大黄荡积，铁锈重坠，荆竹二沥化痰涎以通窍；菖蒲开窍祛痰，甘松清热；泽兰破积；橘络通络，木香导滞。师法古人，方从己出，古今合参，神明变化于活治之中，遵古而不泥古，重今而不偏今。

例九原案题为“实中阳厥”，其高明处在于摒除假虚，而从其真实。若真假虚实不辨，则动手便错，而犯“虚虚实实”之过。若实以虚治，则未有不留偏枯废痿之证者，此乃医事之过，不可忽略。