(四十一)五淋

例一魏XX，女，52岁。患者高热，血淋五天，头晕腰胀痛，小便频数，短赤、涩痛，纳呆，腹胀烧心，口渴喜冷饮，大便干燥，继而脸，足肿，腿痛，遂入院治疗。诊为“肾盂肾炎”。体温38．9℃；尿蛋白(+++)，红细胞5—10，白细胞6—8。脉沉弦滑，舌质红，苔黄腻。辨证：下焦湿热，膀胱蕴毒。治法：清化湿热，通淋止痛。方药，银花、鲜茅根各30克滑石24克苍术、桑寄生、黄柏各15克茜草根12克生地榆、木通，蒲黄、山栀各9克甘草梢、黄连，大黄各6克二诊，服药2剂后，体温降至正常，腰不痛，小便不红，尿时稍痛，脉右弦细数，舌质红、苔腻。三诊：又连服18剂。小便已正常，脉沉弦，舌苔正常。但因吃无盐饮，患者食欲不好，喜酸食，遂给以清利湿热，健脾开胃之品。方药，银花30克生山药，薏苡仁各15克黄柏12克白术，佩兰叶、半夏曲、炒麦芽各9克建曲6克茯苓粉0．9克服3剂后，食欲佳，诸症消失。

(《邢锡波医案选》)

例二夏，男。此下焦湿热，其热弛张起伏，小溲如浊涕，兼有红色，但不痛，舌红，脉细数。处方以猪苓汤为骨干。陈阿胶24克(烊冲)猪苓9克赤茯苓9克泽泻9克飞滑石12克马鞭草9克瞿麦穗9克冬青子9克旱莲草9克杭白芍12克生侧柏叶30克二诊，药后小溲之红白粘液，始则增多，继则减少，起伏之热亦不若往日之剧。再拟清利湿热之剂，亦尿道消毒之意。柴胡9克生侧柏叶30克苦参片6克黄柏4．5克生苍术9克淮牛膝12克白芍9克紫花地丁12克马鞭草15克凤尾草15克毕澄茄9克生甘草3克

(《章次公医案》)

例三杜XX，女，28岁。1966年秋。病方数月，尿如乳汁，腰酸腿软，头昏目眩，形容憔悴，气短音低，脉沉细迟，舌苔白厚而滑。辨证，湿盛阳弱，脾肾俱虚。治法：温补脾肾，散寒利湿。方药：炙黄芪、党参、白术，萆薜、杜仲，菟丝子各15克干姜，益智仁、炙甘草、贯仲、升麻各10克白芷12克茯苓25克服上方1Q剂，小便由混浊转黄而至正常。头昏，目眩，腰痛都减，续服数剂以善后。

(张梦侬，《临证会要》)

例四姚XX，女，30岁，初诊日期c1963年8月15日，于1960年患过急性膀胱炎，服呋喃西林与合霉素等已好转。今年3～6月先后复发四、五次。现在尿短频，尿道灼热感，腰痛，食纳正常。脉右寸关弦虚，右尺微弱，左寸尺沉数，左关弦数，舌质暗红，苔黄腻。辨证；湿热蕴于下焦，清浊互结。’治法：升清降浊。方药：萆薢9克益智仁4．5克石菖蒲6克赤茯苓6克山茵陈6克泽泻4．5克黄柏(盐水炒)4．5克知母4．5克上肉桂(去粗皮，细末冲服)0，6克白通草3克8月27日

(复诊)；服中药6剂，并自用六一散代茶饮，尿频及尿道灼热感均减轻。脉沉细微数，左关弦数，舌淡，苔白腻。仍宜和脾利湿。原方去菖蒲，加滑石9克，甘草梢1．5克，生白术3克。5剂，服药后症状消失。

(《蒲辅周医疗经验》)[评按]淋病系指小便频数短涩、尿急，尿痛、尿道不利等证。包括石淋、气淋、血淋、‘膏淋、劳淋等合称五淋。其中石淋相当于泌尿系结石，列入外科范围。若仅有小便混浊，白如泔浆而无尿痛者称谓尿浊。淋证虽分有五，但临床多相混杂或交替出现，故应抓住主证认真辨析。

例一为血淋，证属下焦湿热，故以清化湿热为主。首方药重剂大，取其势猛力捷，两剂后热退溺清。继以清利湿热、健脾开胃而收功。

例二原案题为“淋浊”，观其脉证属于下焦湿热，热势弛张起伏，尿如浊涕，兼有红色，似应属于血淋。舌红脉细数，乃肾阴虚而膀胱积热，但尿道不灼痛，颇类浊证。故用《金匮要略》猪苓汤为骨干。猪苓汤证乃水热互结，气不化津之候。用此方以利水滋阴。方中加白芍助阿胶育阴止血，瞿麦、马鞭草助苓、泽、滑石利尿清热，着眼于清热利湿，宜通不宜涩，淋浊得清，阴虚得复。

例三原案题为“乳糜尿”，观其脉证属于膏淋范围，病虽不久，但虚象毕露，证属湿盛阳衰，脾肾俱虚，治以温补脾肾，散寒利湿之法，且以温补脾肾为主，兼以利湿。

例四为急性膀胱炎，治以升清降浊法。蒲氏认为：淋证初期当以祛邪为主，中期则应扶正与祛邪兼施，后期则应以扶正为主。若为急性发作则适当加以清利。本案时值急性发作，始用当归芍药散合桂枝茯苓丸，易以猪苓汤疏导清利，后以济生肾气丸，层次清晰，疗效可观。
