(三十三)便秘

例一刘X，女，33岁。三焦蓄水，大肠结闭，形冷颇甚，腹胀而鼓，大便燥秘，小溲少，脉滑而数，当导滞利水。鲜芦根30克清宁片3克(开水泡兑)杏仁泥9克旋复花9克(包煎)生赭石9克清半夏9克嫩桑枝24克广陈皮4．5克肥知母9克大腹绒4．5克川朴花4。5克莱菔子12克元明粉2．1克(冲入)苏合香丸一粒(和入)复诊：前方连服三剂，二便俱行，形冷，腹胀均减，然食纳仍少，四肢困顿，脉弦数，右关大，再加味治之。原方加川椒目1．5克，佛手片4．5克，茵陈6克，川郁金(生白矾水浸)9克，忍冬藤12克，去元明粉、莱菔子，嘱服4齐L三诊：症象逐渐消失，精神颇健，谷化亦佳，脉六位均滑，症甫向愈之际，宜肃清湿邪。炒秫米(包煎)9克猪苓9克桑上寄生24克炒薏米(包煎)9克广木香(煨)2．1克滑石块(生)12克福泽泻9克旋复花(包煎)9克川牛膝12克生知柏各9克合欢花9克稀签草9克6剂。(孔嗣伯整理；孔伯华医案，《中医杂志》8；547，1958)

例二李X，男，19岁。于3月间发生天花，其形颇顺，饮食如常，但大便二十天未解，皮肤结痂未实，始而神志尚清，突于午后烦躁不宁，胸中气满，腹中作胀，夜卧不安，肢肿臂溃，脉难以取。观其虽在壮年，疮未结痂，胃腑结热，又系症实。实症宜攻，攻则气脱。再四思维，拟兼顾并筹之法，庶望两全。方用补中益气汤以护其中而升其气，大承气汤荡涤热邪，以下其滞，一方两法，分煎合服。方用:黄芪6克党参4．5克白术4．5克陈皮3克升麻1．5克柴胡1．5克炙草1．5克当归4．5克(另煎合服)大黄1．5克枳实2．1克厚朴3克芒硝1．5克(另煎合服)药后便通热退，而痂亦结，1剂而愈。(赵绍琴整理：韩一斋先生学术经验简介，《中医杂志》9；35，1962)

例三高，女。平素有习惯性便秘，此番六日未大便。大凡暴秘可泻，久秘不可泻。泻药只能取快于一时，停药则其秘如故。面色不华，脉软，用药以振奋肠机能。方药：全当归、杭白芍、生麦芽各12克生白术、薤白头、生鸡金各9克广木香6克半硫丸9克(分三次吞)炙草3克二诊：服上方无效，予千金温脾饮，方药：党参、熟大黄、元明粉(分冲)各9克干姜，炙草各3克熟附块(先煎)6克当归12克服后三小时见效。(朱良春整理；章次公先生生平及其学术思想简介，《新医药学杂志》10；14，1978)[评按]便秘系指以大便秘结不通，排便时间延长，或大便艰涩不畅为主的证候。多因燥热内结、气滞不行，气虚传送无力，血虚肠道干涩，以及阴寒凝结所致。本证虽属大肠传导功能失常，但与脾肾功能密切相关。在治疗上热秘宜清热润肠，气秘则顺气行滞，气血虚者，益气血而润肠，冷秘则温通开秘。然而，在临床上绝非如此单纯，往往是虚实夹杂、寒热相兼不易分辨，须予斟酌处理。如

例一，大肠结闭与三焦蓄水并见，形冷腹胀，大便燥结，小溲亦少，二便皆病，故应导滞利水兼顾，药后方能二便俱行，为了彻底治愈，孔氏在症甫向愈之际，肃清湿邪以求治本。

例二属于气虚与热结虚实夹杂。实证宜清热通下，虚证宜补，若欲双全，则应补中益气与荡涤结热同时并举，通下为要，寓泻于补，下而不伤正气，掌握了补益通下之妙。然而两方另煎合服，治法颇奇。

例三证属冷积便秘，初用健脾温通之剂，力微势弱无济于事，继以千金温脾汤，温阳通下攻逐冷积，始克奏效。
