（三）内伤发热（低热）

例一黄xX，女，39岁。初诊日期：1976年11月6日。今年“五一”节后受凉得病，寒热往来，热度在38oC以上，以后服药热度下降，但始终未退净，半年来每天低热

（37．2℃～37．3℃），鼻干而塞，口干怕冷，到后半夜烦热不得眠，面赤，头及手足出汗而全身无汗，口渴欲饮，咳嗽痰多如自沫，大便秘结，脉迟细，舌色尚正，中心苔黄，舌边起滤泡。辨证：寒邪失于汗解，寒郁化热，邪在气分留恋。外感之病，非骨蒸潮热也。治法．表里双解，仿防风通圣散法。方药：柴胡4．5克黄芩9克知母9克生石膏12克焦山栀9克淡豆豉9克杏仁9克生甘草4．5克鱼腥草30克赤白芍各9克炒枳壳9克制大黄9克姜半夏12克a剂。一58一11月1日

（M诊）：服药后得畅汗，大便亦畅通，已不怕冷，口干亦减，痰巳减少，尚觉鼻干，右颈部有肿胀感。除邪务尽，仍以原法，方药如下：柴胡4．5克葛根9克黄芩9克焦山栀9克淡豆豉9克制大黄9克赤白芍各9克炒枳壳9克姜半夏9克鱼腥草30克杏仁9克夏枯草9克生甘草3克11月14日

（三诊）：外邪已解，低热已不复作。……随访病人此后低热不再发作，逐渐恢复健康，并上班工作。

（金寿山主治，吴杰等整理：高热、低热，《新中医））227，1979）

例＝郭xx，女，40岁。初诊日期：1973年6月17日。患者3年来下午低烧，常达37．7℃～37．8℃，每到夜间两腿发麻，精神萎顿不振，经检查原因未明，久治无效。脉细而稍数，左关稍弦，舌无苔略红。辨证：阴虚肝旺。治法：滋阴调肝。方药：生地黄24克山萸肉12克怀山药12克丹皮12克泽泻9克茯苓9克柴胡9克五味子6克白芍9克紫肉桂6克6月26日复诊：低烧已下降到37C，嘱再服前方10余剂，以巩固疗效。巛岳美中医案集》）

例三龚丶X，男，58岁。初诊日期：1965年3月5日。低烧两年余，手足心热，午后热甚，体温偏高，常自汗—59——出，头晕，周身酸困，咳嗽，二便正常，脉迟，舌淡苔薄白。辨证；气液不足。治法：益气养阴。方药：浮小麦12克炙甘草6克大枣（切）5枚黄芪12克北五味（打）3克天门冬9克地骨皮6克枸杞子6克3月9日

（二诊）：药后低烧巳退，汗出减少，头晕，咳嗽亦减，但晚间手足仍发热，二便正常，脉舌正常，停药观察。3月12日

（三诊）：停药两天又发低烧，宗原方再服5剂。3月20日

（四诊）：药后偶有低烧，近几天肠胃欠佳，有时半夜腹痛，大便偏稀，饭后微噫气，肠微鸣，脉沉细，舌正无苔，属脾气虚弱。治宜益气缓肝。方药：党参6克炒白术4石克云苓3克炙甘草1．5克陈皮2．4克木瓜3克炒小麦9克五味子（打）3克大枣（切）3枚4月2日

（五诊）：低烧已去，食欲好转，原方继服5剂，诸证悉平。（《蒲辅周医疗经验》）

【按】低热是常见的证候之一，可见干多种病证。UI其难以通过检查而明确诊断，故西医往往冠以“低烧待查”。中医认为部分患者系因外感邪热失于汗解，以致余热缠扰所致。外感发热，若邪在肌表，洽之得法，可以一汗而解。洽法获效之关键在干辨证是否确切，方治是否恰当，若一见发热即用清热解毒之剂，不合病机则造成误治。

例一系外感失一60一汗所致。金氏认为：“对于失汗之热已非一般解表药所能治，必须用柴胡、葛根解肌透表，仍能使之汗解”。本

例证见鼻干而塞，口干便结，说明热象较著。外感寒邪失于汗解，化热入里，治以清热祛邪之法，表里双解，服药后得畅汗，大便已通，表里得解，郁热自退。

例二证属阴虚肝旺，以滋阴调肝为主，妙用肉桂引火归原，久虚低热得以平息。蒲氏认为引起低烧的原因很多，“外感热病治疗失当，将息失宜，或体质素虚，往往导致低烧。”其他又如中气不足、肝脾不和、阴分亏虚，以及气虚、血虚，均可以引起内伤低热。在治法上，他认为苦寒药不宜多用，过用苦寒不仅伤脾败胃，亦易化燥伤阴。内伤低热，脾胃已弱，药量宜轻，宁可再剂，不可重剂。否则易伤中气，反使症情加重。

例三，证属气阴不足。方用甘麦大枣汤加黄芪，亦属甘温除热之法；另加生津增液之品，以益气养阴除热。实属组方严谨，遣药得当。