（二）内伤发热（高热）

例一王XX，男，11岁。高热持续一月余，最高体温达42℃，经各种抗菌素、退热药治疗未见效果。症见每日午一55一后两度热势上升，至次早则稍降，虽然体温在40℃以上，而患者自觉并不发热，其脉弦涩，其舌色暗，面无热色，右胁下痛不移，口不渴，大便自调，小便亦利。观其体温虽高而自觉反不热，是无表热可知；口不渴便亦不结，是无里热又可知。脉弦涩，胁痛不移而舌质黯，是血瘀发热，已可征信，建议用活血化瘀之法，方用血府逐瘀汤加减。当归尾、赤芍、川穹、西红花、炒枳壳、柴胡、制没药各4．5克净桃仁、川牛膝、干地龙各6克干生地9克桔梗、甘草各3克连服一周，其间或加生鳖甲、生牡蛎、或加延胡索、血竭，午后发热略有下降趋势。又以原方并佐以小金丹，早晚各服一丸。二周后热降痛减；三周午后之热巳低，胁痛消失，大便曾见黑粪，舌黯稍减而脉细，改为两日一剂，缓其剂而续和之，使瘀尽去而正不伤。二十日后复诊，热退已二周余，停药已达一周，患者由29．5公斤增至31公斤，舌色鲜红而不黯，脉象缓和而不弦涩，精神体力恢复正常。巛蒲辅周医案》）

例二男性患者，慢性粒细胞自血病。每天傍晚开始发热达40℃，下半夜自汗身凉，大起大落，巳有半年。平时手心微热，两足不温，腰以下特别痠痛，大便数天一次。舌苔厚腻，脉沉细无力。诊断为下焦阴阳并虚，中气不振，用黄芪、生熟地、归身、苁蓉、升麻、白术、泽泻等甘温除热，次日晚上热即平静。

（秦伯未《谦斋医学讲稿》）

例三刘Xx，男，17岁，门诊号：565375。初诊日期：1965年10月21日。患者于了月中旬劳动后，淋浴感寒而致发热（39℃），一56一经西药治疗两周发热仍未退。住院期间，每日下午体温波动于38．℃上下。经西医多种检查未能明确诊断。发热运今已三月余。来诊时每天下午4点至夜间2点发热（38．5℃），烧前先有恶寒，继而身热，无汗，伴有头晕，咽干，胸部觉隐痛，随后汗出热退，饮食尚可，二便一般。舌苔自厚、质红。脉细稍数，略显浮象。辨证；阴虚发热，营卫不和。治法：养阴清热，调和营卫。方药：青蒿10克鳖甲10克秦充6克地骨皮12克玄参12克银花15克天花粉15克鲜生地12克丹皮10克赤白芍各10克僵蚕6克鲜石斛30克灯芯1．5克桂枝3克甘草6克鲜茅根30克银柴胡3克10月25日：服上方4剂后，热势稍减，下午体温38．9℃，胸部时痛，脉滑稍数，上方去桂枝加常山3．5克，银柴胡改为3．5克，继服6剂。11月1日：药后曾有两天体温正常，昨日又达38℃苔白较厚，脉细数。患者日哺发热，属于阳明气机不畅，积热不清，上方加焦槟榔10克，蝉蜕3．5克，继服6剂。11月8日。烧未大作，昨日体温37．st，右侧耳痛，流黄水（素有中耳炎），别无不适，脉沉细稍数，舌苔白，上方再进4剂。皿月12日：近日发烧未作，一般清况良好。巛关幼波临床经验选》）［评按］内伤发热系指脏腑气血虚损或失调所引起的发热。白于阴阳气血偏虚而致者为虚热；因气滞、血瘀、食滞而致者为实热。本组病

例均为高热不退，连同下节“低热”，一57一均属内伤发热范畴。

例一午后发热、脉涩、舌黯，胁痛不移，既无表热见证，又无里热可循，证属血瘀发热。当活血化瘀，方用血府逐瘀汤而立奇功。

例二证属阴阳两虚，中气不振，治以甘温除热立竿见影。

例三发热已三月余，因其夜热早凉，咽干、舌红，脉细数，证属阴虚发热，故取青蒿鳖甲汤、清骨散加减，以清阴分伏热，又因时值深秋，且有恶寒发热汗出，故合桂枝汤以调和营卫。全方仍本解肌透邪、清营养阴除热而设，后加常山、焦榔、蝉蜕祛痰导滞，宣达气机，内外调和而愈。
