(二十八)反胃

例一谢XX，女，55岁，住院号；763221。初诊日期c1976年9月31日。胃病史十余年，一月来未复发。中腹痛，拒按，三日来食后二小时呕吐食物、痰涎、酸水，大便艰秘，背恶寒，口干脉细，舌前红，苔根腻。辨证；胃失和降，痰饮内停，肝热乘之，下关既湿，势必上涌。治法；先拟清肝化饮通泄法。方药：姜川连2．4克炒吴萸1．5克炒黄芩4，5克枳实12克制半夏9克防己12克椒目6克生大黄4．5克煅瓦楞30克(先煎)10月4日(--诊)：大便溏软，腹痛止，稍感不舒，呕吐得瘥，并思纳食，苔根腻渐化。肝热减而痰饮已得下泄，梗阻已有缓解之象，仍守前法叠进。原方3剂。10月7日(三诊)：大便已正常，呕吐未复发，纳增，食后无不适，唯口多清涎，下腹时或胀气。脉细，舌红口不干。反胃之疾，已有向愈之势，再拟和胃化饮理气，以善后巩固。炒黄连1．8克炒吴萸0．9克川石斛12克茯苓12克防已12克椒目6克制半夏9克炒枳壳9克大腹皮12克佛手片4．S克7剂。(《张伯臾医案》)

[评按]反胃系指食物进入，不能消化，终至尽吐而出的病证。多因气郁、积滞、血瘀，生冷酒食或胃阴耗伤、脾肾阳衰，以致胃失通降，故而“食入反吐”。古人虽有“食入反出，是无火也”之说，但临床所见仍有虚实寒热之别。本案西医诊断为幽门梗阻，临床表现与中医“反胃”相合。此例症见腹痛、食后两小时即吐，大便艰秘。证属胃失和降，食物挟饮交阻中焦，又见呕吐酸水、舌红等证。乃肝热犯胃之征。故用左金丸辛开苦降以清肝和胃，又用己、椒、苓、黄等辛苦通泄治法，使之胃复通降而愈。
