(二九)呃逆

例一王XX，男，31岁。呃逆连连，已达八日之久。便秘亦已数日，上次排便干结，致肛痛出血甚多，脐右侧如拳攻起，胃脘亦痛。旋复花9克代赭石9克公丁香3克大黄6克芒硝9克柿蒂5只复诊：服药1剂，呃逆即停，今日胃痛减，排便三、四次，稍里急。川朴9克川连3克广木香3克陈皮6克黄芩6克二剂停诊。(姜春华医案，《中医杂志》4：56，1959)

例二邵XX，男，63岁。初诊日期：1952年7月11日。食物下胃不化，呃逆时作，滞而作痛，入腹之后，其痛更剧。此乃肝脾不和，气食两滞为患；业经月余，亟当和化，勿使成为膈证。空沙参12克焦冬术9克炒枳壳9克连水烧川朴3克黄郁金9克制乳没各9克沉香曲9克·生熟稻芽各9克佛手片9克焦鸡金9克白蔻仁9克甘草梢6克鲜荷梗1尺生荸荠3枚捣?月13日(二诊)：腹痛已愈，惟尚作呃逆，咽物下胃，尚微作痛。肝胃未和，当依法再进。南沙参12克五味槟榔9克郁金9克炒枳壳9克焦鸡金9克佛手片9克蔻仁6克六神曲9克炒稻芽9克土炒杭芍9克甘草3克鲜荷梗1尺·7月18日(三诊)：据述服药尚安，惟不能平睡，睡下则胃部发梗而气不通。气食两滞，均尚未化，当依法再进。空沙参12克姜川朴3克六神曲9克山楂炭9克五味槟榔9克盐砂仁6克青木香6克炒稻芽9克黄郁金6克藿香梗6克焦鸡金9克佛手片9克鲜荷梗1尺7月22日(四诊)：药后病已轻，因劳乏忽又反复，胃部作梗而更痛，仍当从本治。空沙参9克苦桔梗9克沉香曲9克真郁金9克广木香6克盐砂仁6克川牛膝9克蔻仁3克花槟榔9克首乌藤12克炒稻芽9克甘草梢3克鲜荷梗1尺8月1日(五诊)：食物下胃，仍上泛作吐，腹痛不减，入夜睡后更甚。肠脾不和，故时发时止，仍当从本治。南沙参12克连水炒川朴3克六神曲9克焦鸡金9克佛手片9克生熟稻芽各9克川黄连木香各1．5克制乳没各6克盐砂仁6克五味槟榔9克灵磁石12克(先煎)赤芍药9克生荷梗1尺—-8月4日(六诊)：各病皆轻，惟胃钝不开，食滞不化，食物下咽，往往停蓄脘间，作胀且痛。法当从本治。空沙参12克黄郁金9克沉香9克盐砂仁9克麸炒积实6克焦鸡金9克炒稻芽12克腹皮9克盐炒槟榔9克苦杏仁9克广木香9克皮茯苓12克佛手片9克干藕节5枚8月7日(七诊)；各病皆愈，惟尚吐痰涎，不吐则呃逆上冲难受。胃热脾湿，当从本治。南沙参12克焦冬术9克炒枳壳9克白蔻仁9克黄郁金9克连水炒川朴3克酒黄芩9克六神曲9克五味槟榔9克青竹茹9克盐砂仁6克甘草梢6克生荷叶1角带梗5寸(张绍重整理：萧龙友医案，《中医杂志》2：115，1958)[评按]呃逆系指气逆上冲，呃声连作，不能自制的证候。一般均能自愈，但也有连续不断达数日或半月之久者。

例一呃逆连连已周余，便秘数日。证属胃气上逆，腑气不通。故用旋复、代赭、丁香，柿蒂降逆气，大黄、川朴，芒硝通腑气，1剂而愈。

例二证属肝脾不和，气、食两滞而致胃痛呃逆。萧氏曾多次强调“仍当从本治”，此例何者为本?气食两滞，肝、脾、胃三脏失和为本。盖气滞则痛，气逆则哕。调气化滞即为治本之法，气顺滞通，则胃痛、呃逆方能平息。