(三十)呕吐

例一童XX，女，35岁。候诊时呕吐不止，披发槌胸，面赤，舌厚腻，白中带黄，诉胸中难进，如火焚，有气上冲。柴胡9克竹沥30克茯苓9克珍珠母30克青皮6克川连2．4克苏子9克白芍9克钩藤9克瓜蒌皮9克桂枝3克复诊，服药1剂，所患全失，昨今判若两人，舌尚腻白，胸间气闷。柴胡9克白芍9克苏子9克桂枝6克广郁金9克陈皮6克茯苓9克瓜萎皮9克香附6克3剂后不再作，停诊。(姜春华医案，《中医杂志》4c56，1959)

例二郑XX，男，32岁。初诊日期；1964年3月21日。两年来不时发生朝食暮吐或暮食朝吐。近来发作更频，每一、二日便呕吐一次。除吐食物外，尚有多量酸水，平时口淡无味，食后胃脘胀满，郁闷不舒，心中嘈杂，腰疼，肢末欠温。大便尚可，小便清长，次数增多。面色正常，唇色红赤，舌质红、舌苔薄白而滑，脉沉细弱，X线透视报告胃下垂4厘米。本

例口淡，脘胀，肢末欠温，小便清长而频，脉沉细弱，乃一派寒象，治宜温补中阳，但唇舌质红，吐多酸水，心中嘈杂，又系内有郁火征象。总缘脾肾虚寒，膈间有热，形成上热下寒，虚实并见之候。下寒宜温，上热宜清，先用半夏泻心汤加味以调和之。白皮参、煮半夏各9克黄连、黄芩、干姜、吴茱萸各6克炙甘草3克大枣3枚连服4剂。4月9日：治疗以来，只轻微呕吐两次，吐出物系清水，痰涎，仅夹少许饭物，无酸味，心中嘈杂已除，但时清涎自涌，肢末欠温，大便正常，小便仍清长频多，唇舌色正常，苔薄白而滑。上热已清，宜专温其中下。破故纸、炒白术，菟丝子各9克吴茱萸、煨肉蔻各4．5克干姜、炙甘草各3克明党参15克生姜6克服5剂。4月29日：半个月来又先后吐水三次，但均未挟有食物。其他症状与上次相同。连进温中收效不显者，因益火之力不足之故，与桂附理中加味。制川乌、炒白术、补骨脂、煮半夏各9克白晒参、煨肉蔻、干姜、炙甘草各6克肉桂1．2克(研冲)方中川乌同干姜、炙草先煎，一小时后入其它各药。每三日服一剂，连服10剂，诸症基本消失。随访三个月，症状基本控制。(俞长荣，益火生土法则的认识与实践，《中医杂志》11：25，1964)[评按]呕吐系指胃失和降，气逆于上所引起的证候。其病因诸如外感、饮食过多、情志不遂、或热病后胃阴已伤等，均可伤胃而致吐。

例一气冲上逆，呕吐不止，面赤苔厚，胸中如焚，乃胃热之徵，治以舒气降逆，清胃止呕，一剂而其患若失，后以前法结合理气疏肝以巩固疗效。

例二为上热下寒，虚实兼见，先用半夏泻心汤加味以和胃降逆，开结除满，治重清上温下，后专温其中下二焦，方用桂附理中加味益火生土，温肾健脾，兼以和中，诸证痊愈。此案治分先后，虚实兼顾，对于益火生土之法的运用颇有心得。