(十一)咳血

例一李XX，男，74岁：初诊日期：1974年12月17日。患者咳血经久不愈已四月余。经胸透排除肺癌和肺结核，原有轻度肺气肿。目前咳不甚剧，前晚曾咯出鲜血十余口，痰如白沫，有时左胁隐痛，口干，动则气急，饮食二便均正常。舌苔薄，脉弦。辨证：肝火犯肺，肺络受伤。治法：清肺平肝，化瘀和络。方药：泻白散合黛蛤散加味。桑白皮12克地骨皮12克北沙参9克杏仁9克桃仁4．5克丹皮9克赤芍9克制川军4．5克黄芩9克炙苏子12克黛蛤散12克(包煎)12月24日(二诊)，咯血已止，胁痛亦减，咯痰不爽，纳食如常，舌苔薄，脉弦。仍与清肺平肝，滋阴宁络之法。原方去桃仁，加瓜蒌皮9克、麦冬9克，再进6剂。12月31日(三诊)；十余日来来见咯血，但左胁偶有牵痛，咳已少，鼻燥，二便正常。苔薄腻，脉弦。再拟清养气阴，润肺化痰以善其后。北沙参9克桑白皮9克地骨皮9克黄芩9克杏仁9克冬瓜子12克丝瓜络6克赤芍9克炙远志4．5克(《黄文东医案》)

例二田XX，男，27岁，初诊日期：1976年6月10日。咳嗽，吐白粘痰。十天前突然咳血，满口皆血。随后痰中带血点、血丝。有时痰血相混。口干，咽干，时有胸痛。舌质红，少苔，脉沉，至数正常。’辨证：肺气失宣，咳伤肺络。治法：宣肺化痰，理气止血。方药：桔梗6克贝母10克紫菀10克橘红6克炙杷叶6克瓜蒌10克麦冬10克百部10克甘草5克茜草6克阿胶10克藕节10克仙鹤草12克地骨皮12克桑叶12克竹叶6克6月14日(二诊)：上方服4剂，咳嗽，痰中已无血，晚间咽干，胸痛减轻，头晕愈。下午手烧，腰困，脉沉弱，仍遵上法。方药：桔梗6克贝母10克杏仁10克紫菀10克橘红6克炙杷叶6克瓜蒌仁12克麦冬10克百部10克苏子6克茜草6克地骨皮10克甘草5克沉香6克丹皮6克桑叶10克6月18日(三诊)；服上方4剂，再未咳血，胸痛好转。只有劳动时觉轻微疼痛。咳痰白粘，咽干，盗汗，小便频数，手烧，腰困。脉仍沉弱。治宜滋补肺肾，化痰止嗽，辅以敛汗。上方改橘红为10克，瓜萎仁10克，地骨皮12克，加辽沙参10克，五味子5克，菟丝子15克，杜仲12克，煅龙骨10克，煅牡蛎10克，浮小麦18克，枸杞子10克，去苏子、杏仁、紫菀、炙杷叶，茜草，沉香，桑叶，水煎服。6月28日(四诊)；上方加减服6剂，胸痛轻微，咳嗽痰少而粘，盗汗止，小便次数减少，但尿时仍痛，手心还烧，腰困。脉沉弱。上方加知母10克，桑叶10克，地骨皮改为21克，继服6剂，诸证渐安。(《张子琳医疗经验选辑》)[评按]咳血系指由肺经气道咳嗽而出，痰血相兼，或痰中带血，或纯血鲜红间夹气泡的病证。多因外感风热燥气或内伤情志，直接或间接伤及肺络所致。

例一系因肝火犯肺伤及肺络而咳血。肝火偏旺，阴虚火扰，灼伤肺络，故见咳血。肝脉布于两胁，脉络瘀滞，症现胁肋引痛。治以平肝清肺，化痰和络。方用黛蛤散，泻白散加化瘀药，证治较为合拍。方中黛蛤散清肝化痰，泻白散泻肺清热，桃仁、赤芍等活血化瘀，大黄化瘀清热、推陈致新，肝火得平，肺气肃降，瘀热下行。此案见血而不用止血药，咳血能自止者，乃审证、求因、治本三者相结合之妙。

例二为痰血相兼，或痰中带有血丝、血点。盖肺为娇脏，喜润恶燥，风热燥邪伤肺，则咳痰胶粘不爽，震伤肺中络脉而致咳血。治以祛除外邪，止嗽止血、润肺化痰之法。标本兼顾，构思周密，疗效颇佳。