（五）喘证

例一齐XX，男，60岁，初诊日期：1952年8月30日近日因感风热化痰，成为喘咳，或不能起行，亦不安卧，耳内时鸣，喉际旧泊有声。法当从事清降。空沙参9克薄荷梗6克西防风6克天花粉9克苦杏仁9克苦桔梗9克知贝母各9克半夏曲6克灵磁石12克（先煎）云苓块12克真郁金9克甘草9克鲜荷梗一尺生姜6克9月10日

（二诊）：服前方多剂，病去八、九，但痰尚未尽，耳鸣未减，肝胃有热，肺气尚虚，法当从本治。南沙参12克苦杏仁9克苦桔梗9克天花粉12克嫩白前6克平贝母9克肥知母9克云茯苓12克灵磁石12克（先煎）甘枸杞9克干生地9克生甘草3克生藕节5枚甘菊花6克

（张绍重整理：萧龙友医案，《中医杂志》2：115，1958）

例二周X，男，34岁，初诊日期：1976年1月24日。患者婴儿时期曾患奶癣，四岁开始病哮喘，每逢春秋必发，且逐年加重，持续二、三月尚不见缓解，平时特别伯冷，易感冒，不欲饮水。此次发病，起自去秋，迄今时轻时重，曾用过多种西药，包括激素等，尚不能控制。半夜后哮鸣气急，舌苔薄白，脉细弦。一67一辨证：外寒内饮为患，久病体虚，气阳不足。治法：助阳解表蠲饮，标本并图。方药：生麻黄6克桂枝6克生白芍9克生甘草6克苏子12克姜半夏9克陈皮6克炙细辛3克熟附片12克（先煎）磁石30克14剂。另黄芪片100片，每日3次，每次5片。1977年2月7日

（二诊）：药后哮喘缓解，日来喉间稍有哮鸣，胸闷气短，有咳痰。原方改生麻黄9克，加黑锡丹6克分吞，7剂。另胆荚片（猪胆汁、皂荚、草河车）两包，每日3次，每次5片。上方服后哮喘基本控制，咳痰亦轻，嗣后改用丸药，予附桂八味丸温肾扶阳为主，并加用黄芪片、地龙片吞服，三月后随访，未见复发。（《上海老中医经验选编》徐仲才医案，陆鸿元等整理）

例三向X，男，33岁。喘息经常发作已有三年。秋冬较重夏日略轻。发作时咳喘心跳，痰唾不出，呼吸有水鸣声，胸廓胀闷，不能平卧，影响食眠。最近一年来病情增剧，曾经丶医院检查诊断为慢性气管炎支气管喘息。每日尚服用氨茶碱片。舌苔自不腻，脉滑数。辨证。火逆于上，气不得降，肺气被痰热阻塞，以致呼吸不利。治法：定喘止嗽化痰。方药：葶苈子6克（大枣5枚去核布包）炙紫苑、苏子各6克莱菔子6克（自芥子3克同炒）炙麻黄1．5克嫩射于4．5一68一克五味子4石克（细宰1．5克同打）半夏曲9克（枇把叶6克同布包）云茯苓神各9克炙自前、前胡各4．5克陈橘红络各4．5克炙甘草3克二诊：前方服5剂后痰液排出较易，呼吸道无声，胸廓胀满尚未全释，能平卧，但睡不熟，食进乏味，大便失润，二、三日一行，脉滑，原法加力进治。葶苈子6克（大红枣5枚去核布包）全瓜萎24克（薤白9克同打）炙紫苑、苏子各9克（打）苦桔梗4．5克炒枳壳4石克半夏曲9克（枇把叶6克布包）五味子4．5克（细辛1．5克同打）莱菔子6克（白芥子3克同炒）嫩射干4．5克炙麻黄2．4克炙前胡、化红各6克炙甘草3克三诊：服药4剂喘息基本消失，呼吸平稳，痰液减少，胸间亦爽，食眠均有好转，大便通而不畅，脉缓。症再向愈，尚需当心护理。葶苈子4石克（大红枣5枚去核布包）五味子4石克（细辛1．5克同打）炒枳壳4．5克苦桔梗4．5克炙苏子化红各6克莱菔子6克（白芥子3克同炒）半夏曲9克（枇把叶6克布包）白杏仁（炒）6克冬虫草（炙）9克淡苁蓉15克明党参6克远志（炒）9克

（施稚墨整理：施今墨医案，《中医杂志》5：328，1958）

例四仇XX，女，32岁。素有气喘，此次发作有日，神志昏沉，气喘痰鸣，不能平卧，身疲气弱，肢冷，脉沉细无力，乃阳虚气喘，肾气失于摄纳，势频虚脱，急急回阳纳气。高丽参15克沉香1．5克黑锡丹（打碎布包同煎）9克——69一二诊：服前药后，气喘大减，神志转清，脉象较为有力，予补气化痰法调理。北沙参30克杏仁9克浙贝母4．5克全瓜萎9克白前9克桔梗4．5克牛蒡子6克前胡9克陈皮4．5克法半夏6克赤苓6克数剂后，气喘多痰，身疲气弱等症，均获痊愈。

（时振声整理：时逸人医案川江苏中医））11：11，1965）［评按】喘证系指以吁吸急促，甚则张口抬肩为主的证候。临床分为虚实两类。实喘多因外邪壅肺，气失宣降；虚喘多因肺肾两虚，肺不呼气、肾不纳气，精气内虚所致。实证又多兼痰、饮，故喘咳哮证多相并论。

例一为风热喘咳，爱因感受风热化痰而致。急则治标，法用清降，是为正治。病去八、九而痰未除者，因肝胃有热，肺气尚虚之故，治以清肝胃、补肺气，是为治本之法。

例二为哮喘外寒内饮为患，故以附子汤加减为主方，更加黑锡丹以助温肾纳气之功，以及胆荚片化痰逐饮，既能祛邪以安正气，更重扶阳以祛饮邪，即所谓“离照当空，阴霾自散”之义。

例三喘息病发三年，证属火逆于上，气不得降，肺气被痰热阻塞，故而作喘，药虽无奇而配伍得当，获效尚捷。

例四素有气喘，发作有日，现症有频临虚脱之危象，急以回阳纳气。《问斋医案｝）云“肺为气之主，肾乃气之根。肾虚气不归原，肺损气无依附，孤阳浮泛作喘……”故用高丽参、沉香、黑锡丹温肾阳、祛阴寒，则气喘自平，续以补气化痰，用《外台秘要》杏仁煎加减调理，则气弱痰多之象，自可痊愈。
