(五十五）夜游症

例一姜××，男，42岁。病经四载，1974年因每夜外游，家人务必锁门，经治后夜游已不发作，近倾夜寐惊叫吵闹。辨证：肝火挟痰，蒙闭清窍。治法：豁痰、平肝、通窍。方药：霍香9克龙胆草2克陈胆星9克远志6克僵蚕9克制半夏9克陈皮6克竹茹9克茯苓12克代储石30克桔梗5克生紫菀5克干菖蒲5克另服白金丸90克每晚3克礞石滚痰丸45克每晨1．5克上药加减连服三个月，夜游已三年未再发，一度稍觉头晕，续服温胆汤加杞菊、真珠母、壮蛎、白芍。桑椹子等调治而释。

(《黄一峰医案医话集》）

例二ｘｘｘ，男，27岁，1967年秋初诊。

(其母代诉）十几年来，患者不断在夜晚入睡之后，突然起床，不论冬夏都穿好衣服鞋袜，不言不语，也不开灯，便下床活动。有时扫地，有时擦擦桌椅，别人叫他，他也不答，约10～20分钟，他又脱衣而睡，次日问他，他说未曾起床，日子久了，习以为常，曾诊为梦游症。住在二楼，他一人独居一室，半夜起床后，常常先生火炉，然后开门，拿上桶担，下楼挑水，回来又把门关好，将水倒入缸里，又把铁壶灌满，放在火上，有时随即复睡，有时把水烧开(？），灌热水瓶，从未发现他吃喝过，干起活来轻手轻脚，从不碰撞。所以别人很难发觉，有时问他，仍一无所知。患者自诉，除感经常头晕，有时心烦外，别无不适。但察其神色似有萎靡，表情略呈淡漠，寡语少言，目光无神，从无癫痫发作及癔病史，历经治疗效果不著。舌边、舌尖红而少苔，脉细弦而稍数。辨证：肝阴不足，肾气上逆，火扰心神，伤阴生痰，以致魂不随神而动。治法：养血安神，清热法痰。方药：以酸枣仁汤加减。炒枣仁30克柏子仁15克合欢皮12克夜交藤12克川芎10克知母12克茯神12克生龙骨12克生牡蛎12克朱砂末1．5克(分二次冲）水煎服，5剂。药后复诊，症脉似无改变，原方再进5剂，嘱其家人细为观察。服药10剂后，自述头晕，心烦大减，其母说，夜仍起床活动，但不外出，仍以原方稍变用量，续给5剂。服药后，据称已不每夜起床活动，但过二至三夜仍犯一次。不过时间似短，活动亦少。嘱将上方连服半月。再来复诊。又诊称：经细观察，近一周来，再未犯病，精神较前亦佳，有时还主动找人说话。遂嘱可间日服药：剂，继服10余剂，以巩固疗效。翌年夏季，其母告知患者已十月有余，未再复犯。《杨作楳，《临症录》》

【评按】本症系因经常夜间外出行走、操作，随后仍能入睡，毫不自觉而得名。黄一峰氏认为本症大多属于“癫痫”范畴。由于思虑太过，肝木不得疏泄，肝气被郁，脾气不升，气郁痰结，阻蔽神明而致。或认为系因肝阴不足，肾气上逆，火扰神明，伤阴生痰，以致魂不随神而动。夜间属阴，心神当以守舍而入睡，其所以夜间动作、行步，乃魂亦有所主，并无神昏妄动之意。例一属于前者；例二属于后者，其病机相同之处在于有“痰”。前贤有云“怪病责之于痰”，而怪病之治亦当从治痰入手。例一证属肝火挟痰，蒙蔽清窍，治以豁痰平肝通窍之剂，方用温胆汤加减，神识不清者加白金丸(自矾、郁金)，痰火偏盛者加礞石滚痰丸。

例二源于肝阴不足，龙雷之火升腾，方用酸枣仁汤，养血安神，清热除烦，另加龙骨牡蛎养阴镇逆安神，效果均佳。