(四十二)头痛

例一若X，忽病头痛，干呕，服吴茱萸汤，痛益甚，眠则稍轻，坐则满头剧痛，咳嗽引腹中痛，按之则益不可忍，身无热，脉微弱，但恶见火光，口中燥，不类阳明腑实证状。盖病不专系肠中，而所重在脑，此张隐庵所谓阳明悍热之气上循入脑之证也。……及其身无热、脉微弱之时而急下之，所谓釜底抽薪也。若身有大热，脉大而实，然后论治，晚矣。生川军9克芒硝9克枳实12克厚朴3克服本方后约三小时即下，所下非燥矢，盖水浊也，而恙乃悉除，不须再诊。

(曹颖甫《经方实验录》)

例二金XX，女，63岁，住院号：74／4721，初诊日期：1974年2月17日。头痛反复发作史历二年余，昨起突然头痛如劈，颈项板滞，不能转侧，伴呕吐二次，口干尿频量少，脉弦小，舌光红。辨证：年逾花甲，肝阴已亏，肝阳上扰巅顶则痛，症情沉重。

(西医诊断：蛛网膜下腔出血)治法：平肝潜阳，滋阴熄风，以观动静。方药：羚羊粉0．6克(分吞）生石决30克(先煎）生地18克地龙9克炒白芍18克炙甘草3克鲜竹茹9克炒黄芩9克钩藤12克炒丹皮9克广郁金9克2剂。2月19日

(二诊）：头部剧痛得减，呕吐亦止，左目模糊，颈项板滞，身热口渴，大便不畅，小溲不爽，次数减少，舌红绛而干，脉弦小数。风阳化火，伤阴劫津，症势仍属重笃，再拟育阴镇潜，三甲复脉汤加减。羚羊粉0．6克(分吞）生牡蛎30克(先煎）生龟板15克(先煎）生鳖甲15克(先煎）鲜生地30克鲜沙参30克鲜铁皮石斛30克(先煎）阿胶9克(烊冲）生白芍12克生石决30克麻仁15克(打）西洋参6克另煎代茶另：鲜竹沥1支2月20日

(三诊）：头痛较昨日减轻，腑气已通，尿滞亦爽，身热略减，颈项板滞，左目红赤，舌光干练，尖边紫，脉弦细数。阴伤络损，营血两燔，血热挟瘀，拟凉血化瘀，育阴潜阳熄风，三甲复脉汤合犀角地黄汤出入。羚羊粉0．9克(分吞）水牛角30克(先煎）生地15克赤白芍各9克丹皮9克丹参9克龟板15克(先煎）鳖甲15克(先煎）牡蛎30克(先煎）阿胶9克(烊化）麻仁9克炙草3克后虽续诊数次，均以本方进退，未予更张，共服7剂，头痛渐平，身热退清，舌红较润，风阳得以潜熄，津液亦得恢复，终入坦途。

(《张伯臾医案》）

例三徐ｘｘ、男，30岁，初诊日期：1971年4月25日。头痛偏左已一年，发作时痛甚剧(脑部检查未发现异常），兼有重压感。血压有时偏高。平时多用脑力，夜寐较短，病久不愈，此次连续作痛，已有月余(服西药可暂时缓解）。舌质红，苔薄黄，脉弦。辨证：肝阳扰动，络有宿瘀。治法：平肝潜阳，活血通络。方药：天麻4．5克石决明30克钩藤15克赤白芍各9克蔓荆子12克桑叶9克菊花9克桃仁9克全蝎粉1．5克(吞服，另装胶囊）7剂。头痛剧烈时，另吞羚羊角粉0．9克。5月2日

(二诊）：头痛大减，全蝎改用1．5克，加北沙参15克，共服14剂。5月16日

(三诊）：头痛已少发作，痛时亦较轻微，但精神较差，饮食如常，睡眠有时不安，舌质红，脉弦。肝阳渐平，气阴未复，再与清养气阴，平肝潜阳之法，以防复发。北沙参12克赤白芍9克石决明12克钩藤12克麦冬9克菊花9克桃仁9克鸡血藤12克夜交藤30克为了防止发作，嘱于停药后常服菊花、麦冬、北沙参各9克，煎汤饮之，以巩固疗效。

(《黄文东医案》）

例四周ｘｘ，女，45岁。头部冷痛10余年，终年戴皮帽，还需以帛裹之，寒冬尤甚，四肢不温，间见足肿，夜间尿多。爰因产后感受风寒，当时失治，尔后虽常服药，终难获愈。舌淡苔白，脉安无力。辨证：产后气血虚弱，风寒入髓海所致。治法：温阳散寒，补益气血。方药：黄芪18克当归12克肉桂6克附片15克天麻10克藁本6克荷叶15克上方服15剂后，头部冷痛已好转，数年皮帽裹帛已除，诸证悉减，寒凝已散，气血未复，仍宜益气养血，方药如下：黄芪15克白术10克升麻10克柴胡10克晒党15克当归10克陈皮6克炙草5克川芎6克北辛3克连服10剂而获痊愈。

(《湖南省老中医医案选》廖仲颐医案）

例五×××夫人，41岁。印尼人。婚后已20年，初次妊娠为左侧宫外孕，手术治疗后，始终未能受孕，经检查诊为手术后左侧输卵管阻塞，月经来潮时左侧头面作痛，两乳发胀，此等症状已有多年，经治不愈。平时白带不多，舌正常，脉弦细有力。尺脉带涩象，眼睑下晦暗。辨证：肝郁气滞夹热。治法：调肝解郁。方药：丹栀逍遥散加减。柴胡3克白芍6克茯苓6克甘草1．5克当归6克白术4．5克生姜3克丹皮4．5克黑栀子6克青皮3克薄荷1克陈皮3克半夏4．5克萸连3克香附6克服上方6剂，此后经期无头痛，经血亦畅，量中等，除左脉稍滑大外，无其它异常，嘱照此方，于下次来潮前再服3剂，以巩固后效。

(《岳美中医案集》）

例六黄ｘｘ，男，45岁。先患太阳头痛，渐至全部头痛，凡祛风散寒温补之剂，无不尝试，历医十余人，经时五、六岁，病仍依然，遂置不问近来上午头觉隐隐微痛，午后则痛如锥如刺，经脉突起，热敷可少安，然无如之何。……诊脉弦涩，而证状则如昔。本病午后痛剧，晚尤剧热敷则略减，是血虚挟瘀之证。盖头为诸阳之之会，贼风久客，瘀塞经隧，与气相搏，遏而为痛，即古人病久入络之义。所以前投温补凉泻之药，皆非所宜，而祛陈寒疏经络实为要着。初用金匮桂苓丸以治之、数剂亦不效。乃思及王清任善于治血者，方多奇中，因改用通窍活血汤：川芎4．5克、桃仁、红花各6克赤芍9克老葱六根生姜3片大枣3枚麝香0.15克

(后冲）加归尾、牛膝各9克连服3剂，头痛顿减，是瘀血化行，已著微效：前方更进2剂，痛遂全止。如是知风邪之首犯头经，若不及时宣发，则经络瘀闭，又非疏解温通所能已，故今以祛瘀疏络获效。然病无定型，治当随证而变，若拘拘一格，陋矣！

(赵守真《治验回忆录》）

【评按】头为诸阳之会，五脏六腑之清阳和气血等精华，均上会于此。六淫外袭上犯巅顶可致头痛。内伤诸疾或亦可致。本组类案均系以头痛为主证，且多以此为久苦者。

例一为阳阴头痛，阳明证头痛，其始在阙上，甚则满头皆痛。满头剧痛，其病多在于脑。此案观其证，身虽无热、但坐则满头痛甚，咳引腹痛拒按，脉虽微弱，但恶见火光，口中燥，即所谓阳明悍热之气上循入脑为害。方用承气辈一下而愈，则说明其病本在胃腑肠腔，曹氏辨证之细腻用方之胆识，颇堪临床借鉴。

例二证属肝阳头痛，兼见风阳化火，劫阴伤津，营血两燔，故先用羚角钩藤汤平熄风阳鸱张之势，继以三甲复脉、犀角地黄，以及大剂养阴之品，育阴潜镇、凉血化瘀。

例三系因烦劳过度而致肝阳上升，即《内经》所谓“阳气者，烦劳则张”，因其兼见血瘀，故于平肝潜阳之中加入活血化瘀之品，使方治更为熨贴。

例四为阳虚头痛，爰因产后感受风寒，由于产后气血虚弱，风寒直入髓海，当时失于治疗，日久寒凝血滞，阳气枝遏、以致头部冷痛，故于温阳散寒之中兼补气血，方能奏效，

例五证属肝郁气滞夹热，多年经治不愈，方用丹栀逍遥舒肝解郁，甚为合拍。

例六为血瘀头痛，证属血虚挟瘀，屡用温补凉泻皆非所宜，妙用通窍清血之品，则药到病除，颇堪令人玩味。