(二十七)奔豚气

例一崔XX，男，40岁。初诊日期；1971年4月20日。自觉腹部脐周有一积块，顶冲跳痛。急性发作时，上吐下泻，出冷汗。本病从六、七岁开始一直来愈。现在，食欲欠佳，腹痛畏冷，手足不温，二便一般。苔白，脉沉迟。辨证：此为沉寒痼冷，盘踞中焦之奔豚气。治法：大补阳气，温中散寒。方药；理中丸合附子汤加减。炒白芍10克焦白术10克干姜10克东参9克炮附子10克茯苓10克炙甘草5克4月29日(二诊)：上方二剂后，食欲、二便均好，手足转温，不畏冷，但仍脐腹疼痛，往上顶冲，不拒按。脉沉紧。宜继用暖肝降逆，温阳理气。方药如下：茯苓10克半夏10克陈皮10克炒白芍12克炙甘草5克川楝子10克荔枝10克良姜6克吴茱萸6克小茴香10克肉桂6克牛膝10克沉香5克5月1日(三诊)：上方2剂后，脐腹痛，顶·冲见好，腹内舒服，食欲增进。脉沉紧较缓。诸证向愈。继服原方4剂，以巩固疗效。(《张子琳医疗经验选辑》)

例二吴XX，男，31岁。1970年夏。患者脐周围作痛，扪之坚硬拒按，呈阵发性，痛时觉有物从脐下向上攻冲，发作欲死，移时自止。病已三年，发作无时。有时上下肢关节游走痛。诊脉沉弦而滑，舌苔白滑。臆断为寒湿水气著于肝肾二经，膀胱气化失司，至水寒之气上冲所致。治宜镇逆降气，温中散寒。桂枝10克茯苓30克吴萸10克炒白芍15克炙甘草10克白术10克炒枳实10克陈皮10克法半夏10克薏苡仁25克生姜3片大枣5枚投上方3剂而安。后因食思不振，加陈皮、神曲，再服而痊愈。(张梦侬《临证会要》)[评按]奔豚气系指自觉气从少腹上冲胸膈的一种证候。《内经》中就有记载，《金匮要略》有专篇论述。后世医家将其并入“积聚”类中。

例一为沉寒痼冷盘踞中焦，肝肾之气上逆冲心。方用理中汤合附子汤加减。药后阳气渐复而气上顶冲未愈，继用茯苓桂枝甘草大枣汤合程钟龄奔豚丸加减，因其气逆太甚，故加牛膝、沉香，数十年之陈疾，竟获良效。

例二病程稍短，以《伤寒论》茯苓桂枝甘草大枣汤加味，3剂而安，5剂而愈。对于奔豚气重在识证，大凡沉寒痼冷，非附子、肉桂等大辛大热之品，无济于事。