(十五)惊悸

例一钟X，惊悸成病，精神恍惚，耳聋，不能言语，上肢微颤，舌红少苔微干，脉沉细数。辨证：阴虚血热，扰及神明。治法：宁心镇肝，清热育阴。方药：朱茯神12克橘红4．5克竹茹9克玄参9克莲子心4。5克龙齿9克川贝母4．5克丹参9克郁金4．5克杭菊花9克夏枯草9克生铁落90克(煮水煎药)服后能言语，诸证悉减，再诊加远志、犀角，生地，去夏枯草，后以柔肝熄风镇惊之法，调理而愈。(《沈绍九医话》)

例二许XX，男，41岁，已婚，1957年5月20日入院。头晕打呃，胃脘不适已月余，1965年12月6日中午突然发热，头晕耳鸣，听力减退，胃脘部有跳动感，掣引头胸，气上冲咽喉，饭后尤甚，腹鸣漉漉有声，动则心悸加剧，眠食欠佳，疲乏无力。曾经神经系统检查无阳性结果，诊为神经官能症。舌苔黄厚腻，口有臭味。方药；桂枝15克白术12克泽泻9克代赭石12克茯苓12克甘草6克上方?剂后，心悸胃纳正常，后服理中丸，调养月余，恢复正常。(盛国荣，关于运用桂枝的体会，《广东中医》6：10，1958)

例三刘XX，女，28岁。1960年患感冒，医者用麻桂重剂发汗，汗后遂漏不止，神虚怯，触事怔忡不宁，常欲闭户独处，或时悲伤欲哭，惟饮食尚可，随因调养失宜，续见头痛晕，怔忡，健忘，失眠诸证。诊为神经官能症。曾经治疗，久病不愈，就诊时，面如蒙尘，头晕难举，两目昏蒙(一目原有星翳)，怔忡耳鸣，梦寐不安，口苦，腕闷，时欲呕恶，脉弦滑，苔浊而腻，情绪不乐，言出泪下。辨证：浊痰入扰，痰浊不去，清阳不升。治法：舒郁降痰。方药：温胆汤加味。京半夏9克茯苓9克枳实、郁金、竹茹各6克胆南星、陈皮各4．5克甘草3克建菖2．4克服十余剂，头晕痛减轻，苔稍退，仍觉嘈杂怔忡不宁，烦热不寐，脉仍弦滑有力，仍用前方加丹皮4，5克，白芍9克，炒枣仁12克，再服七剂，饮食睡眠正常，苔已退，脉较前和缓，惟早起眩晕，触事易惊，恐邪去正虚，神虚舍空，余痰仍有入扰之机，仍与温胆汤加丹参12克，远志4．5克、龙眼肉5枚、炒枣仁12克，连服——月，病遂痊愈。(欧阳锜：治疗神经官能症的体会，《浙江中医杂志》5：11，1964)[评按]惊悸，怔仲，系指自觉心动不安，心搏数疾的病证，常兼见惊恐慌乱、不能自主等症。二者尚有程度轻重之别，惊悸多由外因引起，如突受惊吓，或恼怒而发，一般证势较轻，全身情况良好；怔忡多由内因而致，外无所惊而心中儋儋，稍劳即发，证势稍重，全身情况也较差。惊悸日久可以发展为怔忡。临床以此病为苦者颇多。但又以西医所称之神经官能症更为常见，属于心血管病症者，也占有一定的比例。

例一惊悸为病，上肢微颤，属情志之疾，心无所主，肝风欲动，舌红少苔微干，脉细数，内热伤阴之故，治以宁心镇肝，清热育阴，因其神情恍惚，恐痰热内闭，略加橘红、竹茹，川贝母、郁金等祛痰开透之晶，以防患于未然。

例二证属心阳不振、水饮上逆，故见气上冲、腹鸣漉漉，动则心悸加重等症。方用苓桂术甘汤加味，振奋心阳、益气行水镇逆，药味少而治效专。

例三属怔忡范围，因过汗伤及心阴，故见神怯怔忡不宁，又因调治失宜，而过用补气养血，反助纣为虐。病虽源于损而非心脾两虚之候，实乃痰浊为患，浊痰不去，清阳不升则难速愈，故以温胆汤加味，舒郁降痰，待痰去浊清，症现神虚舍空之象，续用调补心脾之剂，以固其本。
