（一）感冒
例一薛ＸＸ，男，60岁，初诊日期：1963年3月8日。冒两周，尚发烧，鼻塞流涕，咳嗽，咽痒且痛，大便于燥，小便正常。脉浮微数，舌淡苔白黄腻。属感冒夹湿，治宜疏解。方药：苏叶4．5克杏仁6克桔梗3克炒枳壳3克前胡3克制香附3克陈皮3克炒莱菔子4．5克薄荷（后下）3克荆芥3克甘草1．5克葱白（后下）3寸3月16日

（二诊）：体温正常，咳嗽已止，咽已不痛痒，鼻塞减轻，流黄粘鼻涕，大便软，量少。脉浮滑，秽苔未净。病势虽减，外邪未尽，治宜疏解，兼理肠胃。方药如下：苏叶6克杏仁6克桔梗3克炒枳壳4．5克前胡3克制香附4．5克陈皮3克炒莱菔子4．5克僵蚕4．5克炒神曲6克甘草1．5克豆豉9克葱白（后下）3寸4月2日

（三诊）：药后鼻塞减，不流涕，食纳尚可，腹胀，大便不畅量少。脉沉滑，秽苔未尽。外邪已解，湿滞未尽，治宜和脾消滞，清利湿热。方药如下：炒苍术6克厚朴6克陈皮4．5克炙甘草1．5克法半夏6克蕾香梗6克槟榔4．5克炒枳实3克大黄（另包后下）3克神曲（炒）6克生姜3片继用香砂平胃丸3袋，早晚各服6克，白开水下，调理而愈。（《蒲辅周医疗经验》）

例二曹Ｘ，男。形寒骨楚，风寒束干太阳之表，腠理不得疏泄也。不更衣七日，仲景有桂枝汤加大黄之例，今师其意。方药：川桂枝3克（后下）生麻黄3克蔓荆子3克羌活9克生锦纹3克（挫细末分吞）郁李仁12克杏仁泥18克晚蚕砂9克（包）粉甘草3克（《章次公医案》）

例三朱XX，体赢弱，素有遗精病，昨日赴席邻村，醉酒饱食，深夜始归，不兔风寒侵袭，次日感觉不适，不恶寒而微热，身胀腰瘦，头隐痛，有微汗，自煎服葱鼓生姜汤，病未除，精神呈不振，口淡不思食，遂舆而来诊。脉细微乏力，参之前证，则属阳虚感冒。党参15克桂枝9克酒芍甘草各9克生姜4．5克附子9克大枣5枚嘱服3帖再论，复诊，诸证悉已，食亦略思，精神尚萎顿，脉仍微弱，阳气衰微，仍宜温补，处以附子汤加巴戟、枸杞、鹿胶、芦巴补肾诸品。

（赵守真：《治验回忆录》）

例四钱X，男，39岁。半年前曾连患感冒数次，愈后每日下午仍自发热，不甚高，约在摄氏38度左右，时有汗出。……迭用西药青链霉素等，中药三黄，白虎、犀角地黄、青蒿鳖甲、龙胆泻肝、安宫牛黄、紫雪以及银翘、荆防等汤、丸，均无效果。……纳食亦不见佳，舌绛口干，诊脉沉弦，时复冒上如驶，重取尚有抗力。综合症脉，详审前后病情和方药，似系感冒重重，积留余邪在内，流连干气血经隧之间，并未深入脏腑各部，是以无从检查。而从日哺发热，汗迹、舌象、脉形、抗力等方面观察，知为病邪久伏深处，有欲自寻出路之象。拟用引药深入，引病外出方法，进剂试服，获效再议清除善后之方。丹皮、丹参各6克赤白芍各6克细、鲜生地各9克青蒿9克地骨皮9克黑芥穗9克浮萍6克大豆卷24克山桅子9克木通4．5克银柴胡4．5克片黄芩9克另：羚羊角1．8克、牛黄0．6克共研细面，分M次冲服。M诊：前药眼2剂，微汗，尿赤，觉热度大减，虽有潮时，亦不定在午后，烦躁顿去，思食。接予养阴存津肃清余热，以期消减残邪，巩固成果。白茅苇根各12克生地黄15克鳖甲15克寸麦冬9克寒水石12克（滑石块15克同打布包）白薇6克赤苓芍各9克胡黄连4．5克蝉衣4．5克润元参12克粉丹皮9克知母6克炒枳壳6克南花粉12克草梢3克三诊：连进5剂，烧热逐渐退净，脉静身凉，小便由赤而黄而清长，已无余邪留恋。但气血亏损之处，应当从速补偿，立丸方善后。生熟地各30克党参60克陈阿胶60克白术60克当归身30克洋参30克五味子30克玉竹60克酒杭芍60克龟板60克甘枸杞60克丹参60克绵黄芪90克天冬30克云茯苓神各30克炙草30克右药共研细末，炼蜜为丸，重9克，每日早晚备服1丸，白开水送下。 

（施稚墨等整理：施今墨医案，《中医杂志》5：328，1958）。

例五崔X，男，40岁。两脉细弱无力，形寒背部为甚，喘逆已将一年，入冬增剧，咳嗽，舌苔白腻质粉红，不思饮水，左胁内痛，不能依左而卧，二便如常。病属感冒传里，与饮并留胁间，姑以温运化饮，深虑足肿大喘。嫩前胡3克

（麻黄汤煮透去麻黄）粗桂枝1．5克（赤芍6克同炒）家苏子4．5克自芥子1．5克桑白皮9克甜葶苈3克（焙）大红枣7枚法半夏9克（粉草3克同打）新绦屑4．5克生海石15克（先煎）苦杏仁9克建泻9克另：白蔻仁0．6克真琥珀0．9克M味同研，以胶囊装好，匀两次药汁送下。二诊：背部形寒已减，不能依左而卧，喘逆渐平，咳嗽较减，舌苔自腻而厚质绛。病延已久，防增发热，拟再以前法加减。粗桂枝1．5克（赤芍4．5克同炒）嫩前胡3克桑白皮9克家苏子4．5克甜葶苈3克（焙）逍遥丸15克（布包）鲜枇杷叶9克（布包）旋复花6克（布包）新绛屑6克法半夏9克（粉草3克同打）苦杏仁9克鲜煨姜2．1克大红枣7枚建泻9克焦苡米9克三诊：咳嗽已减，寅卯时尚甚，舌苔自腻而厚，两脉细弱，左胁之水已化，疼痛巳止，病久气滞，中有停饮，拟再以温和化饮。淡附片2．1克（用面糊煨透）粗桂枝1．5克（蜜炙）生紫苑3克法半夏9克（粉草3克同打）法制陈皮4．5一53——安宫牛黄、紫雪以及银翘、荆防等汤、丸，均无效果。……纳食亦不见佳，舌绦口干，诊脉沉弦，时复冒上如驶，重取尚有抗力。综合症脉，详审前后病情和方药，似系感冒重重，积留余邪在内，流连于气血经隧之间，并未深入脏腑各部，是以无从检查。而从日哺发热，汗迹、舌象、脉形、抗力等方面观察，知为病邪久伏深处，有欲自寻出路之象。拟用引药深入，引病外出方法，进剂试服，获效再议清除善后之方。丹皮、丹参各6克赤白芍各6克细、鲜生地各9克青蒿9克地骨皮9克黑芥穗9克浮萍6克大豆卷24克山桅子9克木通4．5克银柴胡4．5克片黄芩9克另：羚羊角1．8克、牛黄0．6克共研细面，分M次冲服。M诊：前药服2剂，微汗，尿赤，觉热度大减，虽有潮时，亦不定在午后，烦躁顿去，思食。接予养阴存津肃清余热，以期消减残邪，巩固成果。白茅苇根各12克生地黄15克鳖甲15克寸麦冬9克寒水石12克（滑石块15克同打布包）白蔽6克赤芋芍各9克胡黄连4．5克蝉衣4．5克润元参12克粉丹皮9克知母6克炒枳壳6克南花粉12克草梢3克三诊：连进5剂，烧热逐渐退净，脉静身凉，小便由赤而黄而清长，已无余邪留恋。但气血亏损之处，应当从速补偿，立丸方善后。生熟地各30克党参60克陈阿胶60克白术60克当归身30克洋参30克五味子30克玉竹60克酒杭芍60克龟板60克甘拘记60克丹参60克绵黄芪90克天冬30克云获苔神各30克炙草30克右药共研细末，炼蜜为丸，重9克，每日早晚各服1丸，白开水送下。

（施稚墨等整理：施今墨医案，《中医杂志》5：328，1958）。

例五崔丶，男，40岁。两脉细弱无力，形寒背部为甚，喘逆已将一年，入冬增剧，咳嗽，舌苔白腻质粉红，不思饮水，左胁内痛，不能依左而卧，二便如常。病属感冒传里，与饮并留胁间，姑以温运化饮，深虑足肿大喘。嫩前胡3克（麻黄汤煮透去麻黄）粗桂枝1．5克（赤芍6克同炒）家苏子4．5克白芥子1．5克桑白皮9克甜亭苈3克（焙）大红枣7枚法半夏9克（粉草3克同打）新绎屑4．5克生海石15克（先煎）苦杏仁9克建泻9克另：白蔻仁0．6克真琥泊0．9克M味同研，以胶囊装好，匀两次药汁送下。二诊：背部形寒已减，不能依左而卧，喘逆渐平，咳嗽较减，舌苔自腻而厚质绎。病延已久，防增发热，拟再以前法加减。粗桂枝1．5克（赤芍4．5克同炒）嫩前胡3克桑白皮9克家苏子4．5克甜亭苈3克（焙）逍遥丸15克（布包）鲜枇把叶9克（布包）旋复花6克（布包）新绎屑6克法半夏9克（粉草3克同打）苦杏仁9克鲜偎姜2．1克大红枣7枚建泻9克焦苡米9克三诊：咳嗽已减，寅卯时尚甚，舌苔自腻而厚，两脉细弱，左胁之水已化，疼痛巳止，病久气滞，中有停次，拟再以温和化饮。淡附片2．1克（用面糊偎透）粗桂枝1．5克（蜜炙）生紫苑3克法半夏9克（粉草3k同打）法制陈皮4．5一53——克苦杏仁9克鲜枇把叶9克（市包）香砂枳术丸15克（布包）鲜煨姜2．1克大红枣7枚生熟谷麦芽各9克建泻9克冬瓜子30克象贝母12克连皮苓12克四诊：咳嗽巳止，夜间亦未咳，惟劳动则气短微喘，舌苔白腻，两脉细弱。停饮巳化，病后气血两亏，当宗金匮法加味。全当归9克（粗桂枝1．5克同炒）法半夏9克（粉草3克同打）炙陈皮4．5克甜杏仁9克鲜煨姜2．1克大红枣10枚香砂六君子丸15克（布包）淡附片3克（用面糊煨透）潞党参9克（米炒）生熟麦谷芽各9克丝瓜络9克建泻9克

（冯仰曾整理，汪逢春医案戊中医杂志》8：549，1958）。

例六男，67岁。经常感冒，往往一、二月接连不断，证状仅见鼻塞咳痰，头面多汗，稍感疲劳，曾服玉屏风散，半个月来亦无效果。用桂枝汤加黄芪，服后自觉体力增强，感冒随之减少。此证同样用黄芪而收效不同，……。桂枝汤调和营卫，加黄芪固表，是加强正气以御邪。玉屏风散治虚人受邪，邪恋不解，目的在于益气以祛邪。一般认为黄芪和防凤相畏相使，黄芪得防风，不虑其固邪；防凤得黄芪不虑其散表。实际上散中寓补，补中寓疏，不等于扶正固表。正因为此，如果本无表邪，常服防风疏散，反而给予外邪侵袭的机会。

（秦伯未《谦斋医学讲稿》）

【评按】感冒为常见病之一。系因风邪病毒侵袭而致。临床分为风寒、风热两类。凤寒感冒可参考伤寒表证治法；风热感冒的初期与温病卫分证治法略同，兹不—一列选医案。此处所选录者，均系兼挟特殊清况，或难以处治者，可备临证参阅。

例一感冒已两周，尚发烧，苔黄腻，乃湿性粘一54——腻缠绵不愈之故。证属感冒挟湿，蒲氏在治疗时根据《内经》“从外之内而盛于内者，先治其外而后调其内”的原则，初诊治以疏解，二诊硫解兼理肠胃，三诊外邪已解，湿滞未尽，故治以和脾利湿消滞之法，立法处方的层次和脉络比较清楚。

例二风寒感冒外邪束表，七日来大便，表里俱实，故用表里双解为法。因其形寒骨楚，更以麻黄、羌活加强解表之力；郁李仁、杏仁润肠；小量生大黄挫细末分服者，取其轻下之功，师古方意而不泥于成方。

例三素体赢弱，常有遗精，肾虚之本，感受外邪后，症见微热、微汗、脉细微而乏力，乃阳虚外感之证。刨＆葱豉生姜汤，单纯发散，更伤阳气，症反加重。遂以参、附、姜、桂并用，温阳散寒，扶正祛邪，三剂而诸证悉已。

例四证属感冒后余邪内恋。患者半年前曾患感冒数次，愈后低热不退，时有汗出，证属正虚邪恋所致，施氏抓住深伏之邪有欲自寻出路之象，治当因势利导，用引病外出之法，热遂大减，继以养阴存津，肃清余热，以期祛除余邪，余邪去，又立丸药方补益气血，以防后患。

例五为外感之邪侵袭入里与饮并留胁间，故见形寒、喘逆、咳嗽、胁痛，不思饮食，两脉细弱无力。因其形寒，可知表邪未清。疏方于温运化饮法中，寓解表祛邪之意，药后寒散饮化。继以温化饮邪、调理气血法善后，证情虽较复杂，俱汪氏立方遣药独具匠心。

例六介绍了秦氏对于虚人经常感冒的防治经验，既有实例，又有理论阐析，言简意赅，寓意颇深。 