(三十七)水肿

例一胡XX，女。平素嗜烟肝旺，且有痰红，壬寅产后患此，实因早浴而起。恶风无汗，头面独肿，四肢亦肿、腹微胀而尿少。脉浮濡，苔薄白滑。脉症合参，浮主风，濡主水，水渍膜腠，故发肿而微胀，风袭皮毛，故恶风而无汗，此仲景所谓风水肿也。以麻杏开肺发表为君，五皮达膜消肿以佐之。净麻黄1．5克光杏仁9克新会皮4．5克浙苓皮12克生桑皮9克冬瓜皮9克生姜皮3克葱须0，6克复诊，1剂即周身汗出溱溱，浮肿骤退。不事调理善后，反而不知节食，芥辣、鸡香、冰酒恣食无忌。越数日，肿复发，来诊有微词，从脉舌审知其情，切责之，其亦愧服。遂仿原方加减以调治之。方药：生桑皮9克浙苓皮9克新会皮4．5克大腹皮9克莱菔子6克(炒)苏噜子6克(杵)冬瓜子12克枳棋子12克连服3剂，小水畅解，肿遂渐退，胃动纳馨而痊。

(《重印全国名医验案类编》周小农医案)

例二男，28岁，病浮肿一年，时轻时重，用过西药，也用过中药健脾、温肾、发汗、利尿等法，效果不明显。会诊时，全身浮肿，腹大腰粗，小便短黄，脉象弦滑，舌质嫩红，苔薄白。……腹大按之不坚，叩之不实，胸膈不闷，能食、食后不作胀，大便一天一次，很少矢气，说明水不在里而在肌表。因此，考虑到《金匮要略》上所说的“风水’和“皮水’，这两个证候都是水在肌表，但风水有外感风寒证状，皮水则否。所以不拟采用麻黄加术汤和越婢加术汤发汗，而用防己茯苓汤行气利尿。诚然，皮水也可用发汗法，但久病已经用过发汗，不宜再伤卫气。方药：汉防己、生黄芪，带皮苓各15克桂枝6克炙甘草3克生姜2片红枣3枚用黄芪协助防己，桂枝协助茯苓，甘草、姜，枣调和营卫，一同走表，通阳气以行水，使之仍从小便排出。服两剂后，小便渐增，即以原方加减，约半个月证状完全消失。

(秦伯未《谦斋医学讲稿》)

例三徐X，女。产后二月余，遍体浮肿，颈脉动时咳，难于平卧，口干欲饮，大腹肿满，小溲短赤，舌光红无苔，脉虚弦而数，良由荣阴大亏，肝失涵养，木克中土，脾不健运，阳水湿热，日积月聚，上射于肺，不能通调水道，下输膀胱，水湿无路可出，泛滥横溢，无所不到也。脉证参合，刚剂尤忌，急拟养肺阴以柔肝木，运中土而利水湿。南北沙参各9克连皮苓12克生白术6克清炙草1．5克怀山药9克川石斛9克陈广皮3克桑白皮6克川贝母9克甜光杏9克大腹皮6克汉防己9克冬瓜子皮各9克生苡仁15克另用冬瓜汁温饮代茶。二诊：服药3剂，小溲渐多，水湿有下行之势，遍体浮肿，稍见轻减，而咳嗽气逆，不能平卧，内热口干，食入之后，脘腹饱胀益甚，舌光红，脉虚弦带数，皆由血虚阴亏，木火上升，水气随之逆肺，肺失肃降之令，中土受木所侮，脾失健运之常也，仍宜养金制木，崇土利水，使肺金有制节之权，脾土得砥柱之力，自能通调水道，下输膀胱，而水气不致上逆矣。南北沙参各9克连皮苓12克生白术6克清炙草1．5克川石斛9克肥知母4．5克川贝母6克桑白皮6克大腹皮6克汉防己6克炙白苏子4.5克甜光杏9克冬瓜子皮各9克鸡金炭6克

(丁济万整理：思补山房丁甘仁医案续肿胀门，《中医杂志11：22，1925)

例四张XX，男，19岁，初诊日期：1963年5月24日。全身浮肿已五年，经某医院诊断为慢性肾炎，治疗未效。近来症状加剧，就诊时除全身浮肿外，兼见大便溏泄，一日数行，小溲短少，时时欲呕，或食后即吐。精神萎靡，面色咣白，唇淡不荣，舌苔薄白，脉沉细涩。足胫按之凹陷，尿化验，蛋白(++++)，粒状管型(+++)，脓球(+++)，红细胞(++)。辨证：脾失健运，关门不利，升降失职，水邪弥漫。治法：健脾利水。方药，异功合防己茯苓汤加鸡内金、海金砂等连服5剂。6月3日

(再诊)：进上药后，除食入欲吐得平外，余症仍然，大便竟至一日十数行，粪便稀薄。遂于运脾渗湿之中益以温暖命门之晶。炒土白术12克明党参、茯苓各15克炒薏苡仁，亦小豆各30克破故纸9克小桂尖、吴茱萸各4．5克炙甘草3克连服3剂。6月10日：全身浮肿显退，大便成形，小便次数增加。临床症状基本消失，但肾功能未改善。善后之计仍宜温阳补土为治，嘱以济生肾气汤与理中汤相间服用。另嘱每日以白薯一只约半斤许，置炭火中煨焦，冲开水炖，随时服。盖白薯味甘，乃脾家珍品，火煨使焦，有益火补土作用，至9月10日小便检查蛋白(+)，粒状管型少许，脓球(+++)。嗣仍日服煨白薯汤一次，每周间服理中合补血汤两剂，至10月8日小便常规复检：蛋白(+)，脓球(+)，余均阴性。至1964年8月初旬追踪，一年来未见复发。

(俞长荣：益火生土法则的认识与实践，《中医杂志》11：27，1964)

例五患者男性，26岁，北京人，职员。1956年1月开始经常感冒，曾自觉有浮肿，于2月5日入天津市立总医院。入院检查荐骨部及下肢有轻度指凹性水肿，心尖部有收缩期杂音，体温39．5℃，血压176／90毫米汞柱，红细胞440万，白细胞16，500，尿蛋白(+++)，颗粒管型2～3／高视野，红细胞成堆／高视野，白细胞3～10／高视野，非蛋白氮?0毫克％，二氧化碳结合力35．7容量％，酚红试验共排出55％，眼底呈现高血压性网膜血管改变，未见其他阳性发现。患者既往曾患疟疾及痢疾，无血尿、尿少，尿闭历史，近日亦未服用磺胺，诊断为慢性肾炎及上呼吸道感染。入院后经用青霉素及一般对症疗法，血压逐渐下降，症状亦渐减轻。但于3月9日，体温又波动于39～40℃之间，尿量少，每24小时在500～1000毫升之间，血压正常，尿蛋白(+)，尿内红细胞很多，非蛋白氮上升至150毫克％，二氧化碳结合力30．9容量％。患者一般情况不佳，精神不振，无食欲，呕吐甚剧，并伴有吐血，经用青霉素及输液等一般对症疗法，病情不见好转。于3月26日开始用中药治疗，会诊时患者呈贫血征，一般情况甚恶劣，接近半昏迷状态，脉浮而沉取无脉，给予金匮肾气汤加知母、牛膝7剂(一星期)后，患者尿量增加，一切症状消失，神智清醒，血非蛋白氮降至107～44．3毫克％，二氧化碳结合力48．1容量％，于4月13日转来中医院继续治疗，患者除感头晕外，血压正常，余亦正常，小便一日量2000～3000毫升，酚红排泄试验52％，血非蛋白氮27．32毫克％，中等度贫血，小便蛋白(+)，红细胞2～10／高视野。

(陆观虎等；天津市立中医院治疗尿毒症两

例报告，《中医杂志012：634，1956)[评按]水肿系指体内水液潴留，泛滥肌肤，引起部分或全身浮肿。《金匮要略》称为“水气”。多因外感风邪水湿，或因内伤饮食劳倦，以致水液内停。体内水液运行有赖于肺、脾、肾三脏，以及三焦的气化功能。《金匮》分为风水，皮水、正水，石水等。临床多按阴水、阳水辨治。西医所谓肾小球肾炎，多属于水肿范畴，按照中医辨证论治疗效尚好。

例一证属风水，治以祛风行水，方用五皮饮加麻、杏，徐子才谓：‘轻可去实，麻黄葛根之属”。药用之妙，主要在于麻黄，不仅能开肺发汗，、使水气从皮肤排泄，其余力尤能通利水道，使水从小便排泄。

例二病程日久，证属皮水，曾经汗、利、温法，不宜再伤卫气，故用防己茯苓汤行气利水而取效。秦氏分析详尽，立方遣药，颇得要妙。

例三营阴大亏，肝失涵养，木克中土，脾不健运，阳水湿热日积月聚，上射于肺，不能通调水道，下输膀胱。急拟养肺阴以柔盱木，运中土而利水湿。盖养阴易于恋湿，利湿易于伤阴，尔今扬长避短，根据病情需要，适当安排，庶免凶危，

例四为慢性肾炎，全身浮肿，大便溏泄一日数行。证属脾失健运，关门不利，升降失司，水邪弥漫。属于阴水范畴。曾服异功合防已茯苓汤加味不效。系与命门火衰不能燠土有关。盖命门火衰，土失温煦，不能腐熟水谷，精微不运，三焦决渎失司，前方未顾命火，故而收效不彰，遂于运睥渗湿之中，益以温暖命门之晶，奏效甚捷。善后曾配合食疗，用白薯煨焦冲开水服，有益火补土之功，诚可—试。

例五尿毒症案，陆氏认为救治之法，首在止吐。而此病的止吐法实不同于胃肠病证。以其肾虚、水不运行，以致尿毒上犯于心，治当强肾利水为主，故主以寓泄于补的金匮肾气丸，加牛膝者，以其酸苦涌泄，逐血气凝滞，引药下行；加知母以滋阴利水。全方相辅相成，既能补肾治本，复能利水泄毒而治标，此为善用古方之例。
