(三十一)泄泻

例一房XX，男，39岁，病历号：2566，初诊日期：1963年7月。患者二年来经常腹泻，便前腹部坠痛，大便稀，每日3～5次，甚者日达十数次。食纳欠佳，小便正常。明显消瘦，体重减轻20市斤。大便常规检查：红细胞40—50个／高倍视野，人肠毛滴虫满视野。曾服中西药未效。诊为人肠毛滴虫性肠炎。舌苔白腻，脉象沉弦滑。辨证；脾胃虚弱，湿热内蕴，肠胃不和。治法：清热利湿，调和肠胃，导滞杀虫。方药：酒军、秦皮、香附、赤白芍、六一散(包)各9克白头翁、马齿苋、银花各15克五倍子4．5克紫蔻、木香、生姜、乌梅各3克另以鸦胆子20粒(去皮)装胶囊，分早晚二次，随汤药同时分吞。服上方20剂，诸症基本消失，大便检查：外观无粘液，镜检：红、白细胞均为0～1个／高倍视野，未见滴虫。以后数次大便检查均属正常。(关幼波主治，钱英整理：临床应用鸦胆子一得，《新医药杂志》7：23，1978)

例二邢X，男，33岁，初诊日期：1975年4月。自述腹痛已半年有余，其症环脐腹痛，喜按喜温，常屈身以缓之。痛则即有便意，但又不能爽下，下重如痢，多夹粘液，日便多则七、八次，少亦二、三次。诊为结肠炎，结肠过敏。服中西药未效。脉沉细而弦，舌质淡红，苔薄腻，两年前有急性痢疾史，宿疾有支气管炎，时咳，动则心悸，余则眠食尚可，体亦未衰，每日午睡后，全身似觉冷气四彻，啬啬恶寒，且必待汗出后其症乃止。辨证；阳为阴郁，不能宣达。治法：疏达表里，周旋内外。方药：柴胡15克白芍24克枳实9克甘草6克薤白18克附片(先煎)6克海螵蛸粉4．5克上方服3剂后，腹痛顿缓，便次渐少，下重亦轻，守方不更，连进十数剂，腹痛已微，粘液亦净，大便初硬后溏，诸症亦均向安。(魏龙骧；续医话四则，《新医药杂志》12，14，1978)

例三男，4l岁，1961年10月以来，每日腹泻，有时失禁遗裤，初为水泻，一天20多次，近变为鹜溏，一天四至七次不等。便前肠鸣漉漉，无腹痛感，纳食尚佳。脉细带弦，舌质红，苔黄白厚腻。诊断为脾阳不运而湿不化，直趋大肠为泻，泻久伤阴，阴虚生热，且现水不涵木现象。治法仍宜温养中焦为主，稍佐升清，如果因舌红而用苦寒，势必脾阳更伤而下陷。方药：党参、黄芪、山药、诃子，炮姜、炙草、红枣、葛根、升麻。服4剂后，苔腻化薄，舌质不红，肠鸣减少，原方去升、葛，加破故纸。又服八剂，自觉周身有力，粪便转厚，但一天仍有四，五次，接用附子理中合赤石脂禹余粮汤复方。(秦伯未：《谦斋医学讲稿》)

例四陆XX，男，52岁，初诊日期：1952年8月2日。溏泻已月余，色先黑后黄，腹鸣一痛则泻，日夜行五，六次不等，并无红白，但有不消化之物，此乃脾湿肾虚之故，为日已久，当从本治。台党参9克焦冬术6克炒枳壳4．5克赤白苓芍各9克大腹皮9克焦鸡金9克佛手片9克金毛狗脊9克生熟苡仁各12克芡实12克怀山药12克炙甘草6克生藕节6克大枣3枚陈仓米一勺微灼8月4日(--诊)：服昨方，腹泻次数已减，肢体亦和，仅腹部尚疼耳。当依法加减。米炒党参9克土炒白术6克炒枳壳6克桑寄生12克生熟稻芽各9克焦鸡金9克佛手片9克盐杜仲9克亦白苓各9克盐泽泻9克生甘草6克生藕节5枚8月12日(三诊)：素体肝阳太旺，脾肾两虚，故头时发眩而作声，溏泄日行二、三次不等，粪色黑多黄少。当属内热为患，仍从本治。’台党参12克珍珠母30克(先煎)真龙齿18克(先煎)沉香曲9克生熟苡仁各9克生熟稻芽各9克炒扁豆12克灵磁石15克(先煎)大腹皮9克川牛膝6克甘草6克生白芍12克炒陈仓米9克芡实米12克8月14日(四诊)：头昏大减，大便已变黄，惟作溏恭日行一、二次。内热巳轻，肝脾未和，当从本治。台党参9克炒冬术6克炒枳壳9克灵磁石12克(先煎)生熟苡仁各9克芡实米12克怀山药12克扁豆衣12克盐炒砂仁6克大腹皮6克茯苓块9克甘草6克陈仓米9克8月16日(五诊)，服方尚安，惟腹中仍作堕痛，日夜尚泻二三次，中有不消化之物。中气略虚，当调理肠脾兼和肺胃以为治。生黄芪9克米炒党参9克土炒白术9克炒枳壳6克生熟稻芽各9克焦鸡金9克佛手片9克大腹皮6克炒白扁豆12克芡实米12克赤白芍苓各9克甘草6克陈仓米9克烧枣3枚：8月19日(六诊)：腹泻虽止，脉见弦虚，血压极高，乃湿热上攻为患，热极恐成风，亟当从事清降。(以下均为治疗湿热上攻之法，与泄泻无关，故略)(张绍重整理：萧龙友医案，《中医杂志》2：115，1958)

例五郑XX，42岁，初诊日期：1938年?月’14日。患泄利数次。医与胃苓汤泄止后，遂胸腹发热，舌苔白燥，口出白沫，渴欲饮冷，溺赤，与滋阴清热，恶热反甚，自汗出欲乘风或入井，自觉脚心如焚，病延半月。……切脉沉涩，舌根黑腻，渴不欲饮，时自烦恶热，汗出扇之，汗干后热。余予清热化湿药，连服五剂，每日仍有五六次恶热汗出，喉间白沫极粘不能出，舌苔转白而燥，不渴。又予麦冬、沙参养阴诸药，恶热欲甚。细思久之，无乃真阳欲脱无根之火游走乎?予党参、白术、白芍、云苓、柏子仁各6克，麦冬、生牡蛎各15克，淡附片2．4克为剂，冷服探之，五剂，切脉愈细，面时戴阳，四逆冷汗出，头眩以热掌按头上则快；不按则欲脱，虽仍恶热而不欲扇，虚阳欲脱之象露矣。乃予东洋参、白术、白芍各6克，淡附片(先煎)、炮姜各3克，肉桂1．2克，枣仁(炒)15克，煎服2剂，戴阳渐戢，冷汗欲收，脉转细迟而思食矣。前方加黄芪、当归各6克，熟地9克，甘草2．4克，助阳摄阴，补气养血而愈。(朱不远整理：朱颜医案医话选(续)，《中医杂志》2：15，1：980)

例六索XX，男，45岁。初诊日期；1960年1月4日。．腹泻已五年之久，每日黎明前肠鸣腹泻4～5次，排泄物水谷不化，腹部隐隐作痛，喜按，食少倦怠，腰瘦腿软，腹凉肢冷，体质削瘦，面色苍白，舌淡苔白，脉沉细。经钡餐透视西医诊为肠结核。辨证：脾胃虚寒，肾阳虚。治法：补脾胃，温中助阳涩肠法。方药：三味止泻散加味。山药150克诃子肉60克石榴皮60克肉桂30克煨豆蔻30克共为细末，每次4．5克，空腹服，白开水送下，忌食腥冷硬食物，服药一周后，逐渐好转，连服二剂而愈。(《老中医经验汇编》第一集，郑桥医案)

例七何XX，女，24岁，病例号：78762，会诊日期：1966年4月29日。患者足月妊娠，不规则宫缩及自然破水3天，胎动消失一天入院，当时体温39．5℃，入院当天急诊行剖腹产，术后禁食，用青霉素、链霉素、四环素等药，发热未退，并开始腹泻，大便稀水样，日解4～5次，培养结果为金黄色葡萄球菌，诊断为足月妊娠横位死胎，宫内感染，继发伪膜性肠炎。当时症见：术后4天，发热不恶寒，两颧红赤，口干不欲饮，食纳尚可，大便日解四次，呈糊状，无腹痛，尿黄短，恶露未尽，量少，舌质稍红，苔白滑，脉弦数。辨证：阴血大伤，毒热未尽，清浊不分，以致泄利。治法：养阴补血，清热解毒，分利清浊。方药：生地15克元参12克石斛12克当归9克青蒿15克丹皮12克银花30克连翘15克公英18克败酱草18克赤芍12克酒芩9克栀子6克车前子12克(包)通草6克每日2剂，分4次服。5月3日，服上方后，体温正常，食纳转佳，但自觉身热，口干思饮，时有汗出，少腹左侧疼痛拒按，大便日解一次，质稠，小便稍黄，尿道有灼热感，舌质淡红，苔黄褐。阴血耗伤，里热仍盛，继以养阴清热解毒，佐以分利为法，曾加减使用过熟地，当归，白芍、地丁、太子参、花粉、桃仁，柴胡、地骨皮、鳖甲、黑荆芥、乳没等。5月14日恶露已尽，创面浓汁减少。5月29日一般情况良好，痊愈出院。(郗霈龄主治，高益民整理：伪膜性肠炎中医辨证施治的体会，《中医杂志》3：12，1980)

例八高XX，男，51岁，病例号，72872，会诊日期；1965年7月31日。患者因严重贫血待查入院，7月8日开始高烧(40℃)，腹泻日40多次，伴有休克，疑为中毒性痢疾，使用痢特灵、黄连素，四环素等治疗，大便次数反而增多，涂片检查为革兰氏阳性球菌，培养为金黄色葡萄球菌，致病性试验阳性。诊为继发性伪膜性肠炎。曾用大肠杆菌液灌肠，口服红霉素、收敛药未效。7月13日会诊：当时证见：患者精神萎靡，嗜睡，体温38．3~C，四肢逆冷，大便黄绿色胆汁样稀水，顺肛门向外流泻，不欲进食，伴有恶心，两足浮肿，舌卷囊缩，舌质淡，无苔，脉微欲绝。辨证：脾肾虚衰，阳虚欲脱。治法：温补脾肾，回阳固脱。方药；党参9克茯苓15克炒白术9克肉豆蔻6克吴茱萸6克官桂4．5克附片3克炮姜3克煨葛根4．5克?月14日：护士代述，昨晚8时开始服药，11时大便即转为黄色，夹有块状粪便，夜间共计八次。今日病情明显好转，体温36．6℃，食欲有增，大便白天5～6次，呈黄色稀便，继服上方至7月19日，体温一直正常，大便已成形，化验检查正常，伪膜性肠炎已愈，续治原发病。8月15日基本痊愈出院。(郗霈龄主治，高益民整理：伪膜性肠炎中医辨证施治的体会，《中医杂志》3；12，1980)[评按l泄泻系指排便次数增多，粪便清稀，甚而如水样。多因外邪、伤食、情志、脾胃虚弱或肾阳虚衰所致。脾虚湿胜则是发病的重要因素。

例一证属脾胃虚弱，湿热内蕴，病程虽长，正气已衰，但湿热未清，岂能闭门留寇，且有虫疾内伏，当以“通因通用”为上策。法用清热利湿，导滞杀虫，邪去则正安。方中加用鸦胆子，取其有解毒杀虫之效。

例二系因阳为阴郁不能宣达而致腹痛下利，方用四逆散而治愈。本方出自《伤寒论》“少阴病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。”四逆散证以四肢厥逆为主治重点，本例苦于腹痛下利，午睡后自觉冷气四彻，亦即阳为阴郁而欲求阳通之象，本方功能和解表里，疏畅阳气，使之透达。另加薤白以泄气滞，附子温阳补虚，海螵蛸能治环脐腹痛(《别录》)，认真把握病机则效如桴鼓。

例三证属脾虚湿盛，治以温养中焦为主，秦氏提示，医者不能因见舌红而徒用苦寒，以防更伤脾阳而致下陷。

例四证属脾湿肾虚，兼有肺胃失和、湿热上攻之证，本证、标证俱现，当以健脾补肾为治本之法，而治标每随证而变，治本则贯彻始终。

例五患泄利数次，医者“屡败屡战”，朱氏细思之余，始悟出乃真阳欲脱之象，遂予四逆理中之辈放胆投之，并加用助阳摄阴、补气养血之剂而愈。本例曾现黑苔，苔黑色皆伤寒危证，然亦有辨，若黑苔剥之颇硬或如刺，脉伏或实而有力，为阳证而可下。本例其黑苔在舌根，似浮润而实干枯，此属阴证，切忌泄下，当须识此，勿失病机。

例六为五更泄，用三味止泻散(山药、诃子肉、石榴皮)补脾胃，涩肠固脱，加肉豆蔻温中助阳，肉桂补火助阳，服用散剂疗效亦佳。

例七、

例八均为伪膜性肠炎，系因大量使用广谱抗菌素所引起的肠道菌群失调而致泄泻，病情颇重。

例七证属阴血大伤，毒热未尽，清浊不分而致泄利，治以养阴补血、清热解毒，分利之法在所必行。

例八证属脾肾虚衰，阳虚欲脱。若与上述例七相较，治疗侧重于温补脾肾，回阳固脱。然而疏方仍注重于分利清浊之法。遇“危”不惧，辨证论治两相契合。