(四十九）消渴

例一朱ｘｘ，男，初诊日期：1973年10月27日。近几年来，善饥能吃，1972年发现糖尿病。一年来体重下降，疲乏无力，口渴思饮，一天约喝10磅水左右，多尿，控制饮食日服八两左右，时感饥饿，后背搔痒，易生疖疮。血糖240毫克％，尿糖四个加号，血压130／90毫米汞柱，舌质偏红，脉缓。证属气阴两伤，肺胃火炽。拟益气养阴，清热为治。方药：生黄芪、山药、苍术、元参、石斛各15克太子参、花粉各30克生地、熟地各15克芡实米、知母、黄柏、乌梅各9克天冬、麦冬各9克枸杞子12克10剂。二诊：服药后，诸症均减。口不太干，饮水减少，只觉腿软无力，唇色暗，舌胖，苔白，脉缓。前方去石斛、乌梅、枸杞子、知母、黄柏，加五味子9克，功劳叶12克10剂。三诊：服药后，疲乏好转，“三消”症状全减，仍控制饮食。原方继服10剂。四诊：又服30剂，诸症显好，空腹尿糖阴性。但因饮白酒一斤，次日空腹尿糖两个加，口干思饮，大便溏，苔白，脉滑。方药：生黄芪、苍术、元参、太子参各15克山药12克五味子9克金樱子6克天冬、麦冬各9克生地、熟地各15克肉桂3克10剂。五诊：服药后尿糖转为阴性，血糖为100毫克％，“三消”症状消失，改服丸药。

(即上方加四倍量，研末，山药打糊为丸，如梧桐子大，饭后服6克）。患者服药一料后，血糖、尿糖正常，已不控制饮食，血糖、尿糖均正常。

(祝湛予：对糖尿病的治疗体会，《新医药杂志》5：36，1976）

例二岑××，男，46岁，初诊日期：1974年1月13日。素患夜间盗汗，全身尽湿。两个月前体检发现血糖175毫克％，尿糖三个加。证见两胁窜痛，手足心热，夜间盗汗，口于思次，大使偏溏，纳食差，皮肤搔痒，脉沉弦细，舌红。证属阴虚生热，气阴两伤。方用丹栀逍遥散加减。丹皮、山栀、柴胡、白术、茯苓、当归、麦冬、五味子各9克生龙骨、生牡蛎各24克生黄芪15克山药12克生麦芽30克二诊：服上方6剂后，盗汗减少，手足心热消失，仍口于思饮，脉沉弦，舌质红。方药：生黄芪30克天冬、麦冬各9克山药、太子参、元参、苍术各15克生地、葛根、天花粉各15克五味子9克乌梅6克茯苓12克肉桂3克绿豆12克三诊：上方连服13剂，除口稍干，微有盗汗外，其它症状全消。检查血糖已正常，尿糖

(-），脉沉弦，舌质偏红，改用丸药巩固。二诊方加四倍量，山药打糊为丸，如梧桐子大，每饭后服6克。

(祝湛予：对糖尿病的治疗体会，《新医药杂志》5：37，1976）

例三卢ｘｘ，男，59岁，住院号：58011，入院日期：1964年12月28日。12月9日，突然发冷发烧，头痛头昏，曾诊为感冒。服药后病势转重，恶寒战栗，体温38℃。服西药后，体温梢降。12月16日渐觉口中干渴，每日饮水2～3暖瓶，腰隐作痛，小溲频数，每日十余行，每次300～500毫升，尿色微黄，茎中微痛。检查确诊为泌尿系感染、糖尿病。检查月身体丰腴，面色赤若浮肿，舌绛，苔白厚而腻，苔心有黄苔，芪促善太息，脉象实大。化验：大便潜血(++），尿蛋自栅，红细胞、白细胞满视野，上皮细胞(+)，尿搪(+)，血糖240毫克％。辨证：心火亢盛，肾水亏耗。治法、补肾水，泄心火，清肠胃。方药：生石膏27克知母15克白人参6克甘草6克花粉9克山药12克川贝母9克4剂。1月5日：药后口渴心烦明显减轻，仍有腰痛，尿道微痛，心悸气短，全身乏力，四肢酸沉，舌质绛，苔白腻而厚，舌根黄苔，脉稍缓和，改以补肾扶正为主，方药如下：生地9克熟地12克山药15克山萸肉9克丹皮6克茯苓6克泽泻6克寸冬9克五味子3克枸杞9克3剂。1月9日:腰痛减轻，但心悸气短，全身无力，血糖208毫克％。改用下方：生地12克山药6克山萸6克茯苓6克丹皮6克泽泻6克寸冬6克知母6克元参6克黄芪15克花粉6克1月14日：面色红润，除心烦气短外，别无所苦，脉微见滑数，改用杞菊地黄汤加减。直至2月7日，复查尿糖

(-),血糖130毫克％，继服前方18剂、3月2日自觉症状基本消失。扶其正气，增其津液，以巩固疗效，方药如下：熟地12克生地12克山萸肉9克山药9克茯苓6克粉丹皮6克泽泻9克知母6克枸杞子6克花粉6克元参6克石菖蒲6克寸冬6克黄芪18克红人参6克共服24剂。5月3日停药，自觉症状完全消失，5月14日，血糖定量88毫克％，近期痊愈出院。

(高仲山主治，赵子明等整理：治愈糖尿病一例报告，《黑龙江中医》1121，1966）

例四张ｘ，男，49岁。1971年发现糖尿病，尿糖(++++)，血糖232毫克％，症见多食多尿，口干口渴，脉数，苔薄自。辨证属消渴，治法：滋阴清热，益气生津。方药：生石膏18克熟地45克当归15克菟丝子30克党参30克元参12克枸杞子15克二冬各9克川连6克乌梅12克泽泻12克花粉12克红人参9克每日：剂水煎服，共服30余剂，上述症状消失，血糖下降为156毫克％，连用药四个月，自觉症状消失，复查尿糖可疑，血糖下降为136毫克％。为巩固疗效，制成片剂继服。

(《赵锡武医疗经验》）

【评按】《临证指南》明言：“三消一证，虽有上、中、下之分，其实不越阴亏阳亢，津涸热淫而已。”若迁延日久，阴损及阳，导致肾阳亦虚，或素体阳虚，病后亦可兼见肾阳不足证候。

例一证属气阴两伤，肺胃火炽。祝氏认为：“其病在肺、胃、肾，而根在于肾，病理是积热伤阴，所以一般都取滋阴清热法”。他结合其师施今墨氏的经验，以增液汤合生脉散，再加生黄芪配山药、苍术配元参为主方，治疗本病，疗效尚好。本案即在上述主方的基础上加强养阴清热之品。

例二阴虚蕴热。且有肝郁之征，故用丹栀逍遥散加减治之。通过上述二例不但简要阐明其治疗消渴的经验外，还介绍了施氏的心得体会。如生黄芪配山药、苍术配元参均有降血糖的临床效应。一般均认为苍术性燥，不宜选用，但施氏体会苍术有敛脾精作用，其性虽燥，如配用元参，可制其短而扬其长。

例三系因感受冬温时邪，又因素体阴虚，外表邪热失于清解，内传肠胃，引动心火，益伤肾阴而致消渴。始用参白虎加味，清肠胃、生津液，急治其标。待烦渴解除，用麦味、知柏、杞菊地黄之辈加减，培元滋阴补肾缓治其本。

例四治以滋阴清热，益气生津之法而获效。赵氏认为：消渴“临床多见热盛伤阴之证，且阴虚与燥热二因互为因果。”其治疗法则：早期多以养阴清热泻火为主，肺胃兼治；中期当纯用养阴益气为主，后期应针对阴阳俱虚证候，相应施治。本案的特点是在于辨证精当，方药简洁，标本兼顾，竟一方到底而获良效。
