(二十四)热痹

例一林XX，男，34岁。1976年就诊。患者面色潮红，形体壮实，发热恶寒(体温38~C)，口渴，右侧膝关节红肿，行动困难已六天。心烦不眠，大便秘结，小便短赤，舌质红，苔黄而干，脉弦数。诊为急性风湿性关节炎。、辨证：湿热内蕴，邪从热化。治法：清热泻火，佐以疏风祛湿。方药：拟《温病条辨》宣痹汤加减。防己10克蚕砂16克赤小豆20克滑石20克连翘10克山栀10克黄芩10克生石膏30克桑枝20克防风6克知母10克水煎服，日服一剂连服4剂，热退，左侧膝关节红肿疼痛亦见减轻，继用蠲痹汤加减，方药如下：秦艽10克独活6克忍冬藤20克当归10克桑枝20克鸡血藤16克川芎10克牛膝14克萆薛10克薏仁30克水煎服，每日l剂。配合小活络丹。调理1个月而获愈。(盛国荣：痹证论治，《福建中医药》1(2)：2，1981)

例二洪XX，男，34岁。初诊日期：1964年6月5日。患感冒已20多天。现证两足趾热痛，痛甚不可忍，不敢着地，夜卧必置于被外，面黄赤，口唇舌质紫红，舌苔白腻，根部微黄，午后发热，脉濡数。辨证：湿热闭阻经络。治法：清热祛湿，活血开痹。方药：苍术12克防己12克通草12克苡米24克地龙12克牛膝12克苏木9克蒲公英30克甘草6克水煎服外用桃仁12克，杏仁12克，薄荷9克，荆芥9克，栀子12克，上药为面加白面少许，白酒合调糊状，外敷痛处。内服外糊并用，翌日痛止，服3剂能走路，8剂痊愈。(《老中医经验汇编》第一集，郑桥医案)

例三蔡XX，女，30岁。于1961年因关节疼痛全身发热，肌肤灼热(体温380(3上下)，烦渴引饮，大便秘结，盗汗颇多，住院治疗。罹病二月，四肢关节疼痛剧烈，手足不能举动，甚至不能触摸。脉弦大数，舌质绛，苔黄腻少津，曾服白虎加桂枝汤、独活寄生汤等均未效。辨证：阴血虚极，阴伤热炽，热甚灼筋，筋脉失养。治法：滋阴清热，固表止汗。方药；当归六黄汤加减。黄芪24克生地15克当归9克黄连4．5克黄芩6克黄柏6克花粉9克桑枝15克秦艽9克连服4剂，热象盗汗大减，舌苔渐润，又进3剂，燥屎下，上肢关节疼痛渐有好转，自能持杯饮水吃饭。效不更方，再连服4剂，关节疼痛减轻。半月后能下床步履，同时配合针灸隔日一次，二旬之间，身凉脉静，诸证悉愈。(《席梁丞治验录》)[评按]热痹系因湿热痹阻经络，或因素体阳盛，风寒湿邪侵袭经络，郁而化热所致。一般发病较急，除关节灼热肿痛外，多兼有热病证候。治以清热疏风、祛湿通络为法。

例一证属热痹而热胜于湿，故以清热泻火为主，佐以疏风祛湿，待热退痛减，续服蠲痹汤，以加强活血通络之功。

例二病值湿盛之际，素有蕴热而复感湿邪，由于透发不力而湿热互结下注，经络阻滞，治以清热祛湿、活血开痹通络，内外兼治而奏效。

例三虽为热痹而证候殊异，发热盗汗肢节剧痛，历时二月之久，汗愈出阴愈伤，阴愈伤而热愈炽，热甚灼筋，筋脉失养，故关节疼剧，服白虎加桂枝汤而热不解，用风药而痛愈剧，乃阴血虚极不能濡筋之故，复用独活寄生汤以致“风假火威，火乘风势”，痛热反而增剧，改用当归六黄汤以矫妄，滋阴清热、固表止汗而告愈。