(五十）疟疾

例一王，男，30岁，8月。痰湿内伏，枢机不和，疟发间日而胱，先寒后热，头痛胸满欲呕，腹笥作胀，舌苔厚腻，脉象弦滑，治以清脾饮加味。制厚朴4．5克煨草果4．5克制茅术4．5克柴胡4．5克炒黄芩6克姜半夏7．5克威灵仙9克白蒺藜9克小青皮4．5克茯苓12克乌药9克生姜3片竹茹9克二诊：前方服后，疟发已轻，呕止，头痛、胸闷、腹胀俱瘥，苔腻转薄，脉仍弦滑。再宗原法。柴胡2．4克黄芩4．5克茯苓12克制川朴2．4克小青皮4．5克白蒺藜9克姜半夏7．5克生谷芽9克威灵仙9克煨草果2．4克制茅术4．5克台乌药6克(《叶熙春医案》）

例二徐××，女，34岁。每当天明即壮热汗出，烦躁不安，气粗，渴喜冷饮，午后渐退，烧退后精神萎靡，历时月余不已，屡治无效，发烧时肌肤灼热，面赤唇红，脉洪数，两尺微弱，舌质红绛，苔薄黄少津。据其脉证是为“瘅疟”。治宜甘寒生津，救阴清热。生石膏15克麦冬9克沙参15克生地15克鲜蔗汁一杯连翘9克天花粉9克五味子3克鲜京竹叶20片服三剂后烧退汗止，渴饮全解，二便正常，脉息和缓，舌红润，以归芍六味汤益血养阴以善其后。方药如下：生地15克淮山药15克山茱萸6克茯苓9克粉丹皮9克泽泻9克当归15克杭芍15克

(《李继昌医案》）

例三詹××，男，31岁。患牡疟20余日、、每日午后即作，寒战发抖，头痛体困，虽时值三伏，仍寒战踡卧，棉被毛毯加身亦不足以御其寒，冷汗自出，厌食胸闷，恶心欲吐，四肢厥冷，面青白，舌淡微青，苔白腻，六脉安细，两尺尤弱。方药：黑天雄120克(开水先煎透）炮姜30克炙草9克厚朴9克烧草果1个(去壳）苍术15克炒常山6克草寇6克浮小麦15克大枣5个(酒烧）复诊：上方服2剂后，诸症悉解，惟病久正气大虚，以辛温助阳，健脾补气之品调理善后。方药如下：黑天雄45克(开水先煎透）潞党参15克自术15克炮姜15克法半夏9克烧乌梅1个陈皮9克炙草9克茯苓9克烧草果1个(去壳）大枣5个(酒烧）

(《李继昌医案》）

例四黄ｘｘ，男，19岁。曾患痎疟，左胁下疼痛有痞块，日渐增大如拳，轻按漉漉有声，将有年余，小溲黄，近且茎痛。诊视左关弦结，右较软弱，舌苔灰自。此由寒湿凝紧，气血留滞于胸胁。“肝之积，名曰肥气，在左胁下如复杯，两胁痛引小腹。”如因疟疾而起，其邪结为症瘕，名曰“疟母”。肝病及脾，脾脏肿大，左右相移，治脾即所以治肝。法当消积化痞，疏肝软脾。制鳖甲15克云茯苓10克酒白芍10克金铃子(醋炒）10克生牡蛎10克制香附7克山楂炭7克延胡索(醋炒）7克醋青皮5克广木香3克北柴胡3克油安桂1克甘草梢2克复诊：胁痛减轻，小溲仍黄，茎痛，大使搪薄，积块顽硬。原方去牡蛎、楂炭，加酒炒黄芩、左金丸(分吞服）助脾以制肝。三诊：硬块软缩，胁痛可任轻按，小浚时茎痛亦减轻，睡眠后，腹内枳气转动不宁，此肝气散漫不收，脾机受制之故。按复诊方改金铃子7克，去黄芩、甘草梢，加当归身10克、山萸肉5克。续服多剂，块痛消失。

(《李聪甫医案》）

【评按】疟疾多因感受疟邪所致。是一种以间歇性寒战、高热、出汗为特点的病症，大多休作有时。早在《内经》中已有专论阐述。由于兼感病邪的不同和患者体质的差异，以致阴阳有所偏盛，故临床有一日一发、二日一发。或三日一发等不同证型。其热多寒少者称为温疟；但热不寒者称为瘅疟，寒多或但寒不热者称为牡疟，反复发作胁下有结块者称为疟母。

例一为正疟，间日而发，证属痰湿久蕴，脾为所困，少阳枢机不和，故用清脾饮加减，蠲化痰湿，和解枢机。方中乌药、威灵仙为叶氏经验用药，用于正疟尤宜。

例二为瘅疟，但热不寒为其临床特点，患者素有伏热，津气已伤，腠理空疏，邪热伏于肤内分肉之间，热为阳邪，而平旦至日中又为阳中之阳，两阳相合，故发作有时，阳气盛则但热不寒，热炽津伤。故用甘寒生津，救阴清热之剂，以忻其热，继以归芍六味汤养血益阴善其后。

例三为牡疟，但寒不热，四肢厥冷。患者阳气素虚，脾为阴邪所困，寒邪久伏少阴，加之饮冷贪凉更伤其阳，阴霾益盛，宗仲景四逆汤加味，使之阳长阴消，伏邪外透。

例四为疟母。证由寒湿凝聚，气血留滞胸胁所致。治以消积化痞疏肝软脾之剂。乃遵《内经》“大积大聚，衰其大半而止”之理，故久疟体虚，一般不用峻剂，以免伤耗气血。