(三十六)痞块

例一刘XX，男，40岁，初诊日期：1952年7月31日。小腹内有块已多年，并不为害。近因动气食物不合，致大小便不畅，曾经医治，大便虽通而不畅，反觉心跳发热，小溲更觉不畅。此气食两滞，寒热混杂之病，新旧并发，当标本兼治。空沙参12克藿梗6克黄郁金6克大腹皮9克连水炒川朴6克沉香曲6克焦鸡金3克茯苓皮12克车前子9克炒扁豆衣9克焦冬术6克甘草梢9克鲜荷叶1角带梗5寸8月22日

(二诊)：素有胃病而肝旺肾虚，故动气则绕腹，右转向下，小腹胀痛，食物下胃，停滞不消，呃逆大作。病根已深，宜小心将护。台党参12克黄郁金9克沉香曲6克葶苈子9克大腹皮9克金狗脊12克(去毛)茯苓皮12克广木香6克焦鸡金9克佛手片9克生熟稻芽各9克甘草梢9克生藕节5枚大枣3枚8月24日

(三诊)；胃纳略能消化，但食后往上泛，腹中仍汨汨有声。按脐下痛处则思小便，脾肾两虚，寒湿未化，仍当从本治。台党参12克焦冬术6克朱茯神9克黄郁金9克大桂枝9克炒白芍12克厚附片9克广木香6克制香附6克金狗脊9克(去毛)佛手片9克焦鸡金9克冬瓜皮15克苦葶苈6克大枣2枚8月26日

(四诊)：服药尚安，痞块有化解之势，惟腹尚作痛，痛时遗溺少许则安。此乃湿热内挟为患，恐系寒邪所化，仍当从本治。(据述日来头昏流清涕，温度加高，当属感冒)台党参9克藿梗9克苦杏仁9克黄郁金9克厚附片9克狗脊9克去毛车前子12克冬瓜皮15克沉香曲9克酒芩柏各6克茯苓块12克甘草梢9克苦葶苈9克大枣3枚

五诊(无日期)，近日因感风化热，咳嗽吐黄痰，两肋仍胀痛，腹中亦难受，得虚恭始安。法当标本兼治。北沙参12克薄荷梗9克苦杏仁9克知贝母各9克制乳没各6克茯苓皮12克冬瓜皮15克大腹皮9克苦葶苈9克苦桔梗9克真郁金9克甘草9克生藕节5枚大枣3枚8月31日

(六诊)：据述服药后胸部胀闷，小腹发凉，包块作跳，小溲因腹痛其量甚少。肾部虚寒，心经有热，寒热相搏，故心跳而肾空疼。当从本治。台党参12克甘枸杞12克瞿麦9克萹蓄9克厚附片9克大桂枝12克生杭芍9克朱枣仁9克抱木茯神12克真郁金6克灵磁石12克

(先煎)甘草梢9克带心莲子15枚9月6日

(七诊)：服前方病已痊愈，近因动气停食，胸部连腹又觉胀痛，包块跳动不安，两肋亦形膨胀。先治标病，再议固本。空沙参9克黄郁金9克焦鸡金9克佛手片9克老苏梗6克苦杏仁9克制乳没各9克冬瓜皮仁各15克丝瓜络9克云茯苓12克炒稻芽9克沉香曲9克生荷梗1尺甘草梢6克

(张绍重整理，萧龙友医案，《中医杂志》2：115，1958)

[评按]“痞块”一名见于《医宗必读》，按其性质或症状，’均可归入积聚范围。所谓积聚系指腹内结块，或胀或痛。积有形，固定不移，痛有定处，聚无形，聚散无常，痛无定处。本例应属“积”，始因动气食物不合而致气食两滞，寒热混杂，新旧并发，故当标本兼治，但以治本为主。溯其本，乃脾肾两虚，寒湿未化，故以健脾补肾、温化寒湿治其本。在治疗过程中，曾因外感、动气而症情复作，萧氏掌握先标后本辨治法则，方治又趋合拍。
