(三十二)痢疾

例一怀X，30余岁。初次所下之痢，赤白参半，继则纯下亦痢，继则变为腥臭，血水夹杂脂膜，或如烂炙，时时腹中切痛，心中烦躁，不能饮食。其脉弦而微数，一呼吸约五至重按有力，知其……内热，其热下移肠中，酿为痢疾。调治失宜，痢久不愈，肠中脂膜为痢所侵，变为溃疡性而下注。……当用治疮治痢之药，合并治之，以清热解毒，化瘀生肌。金银花30克生白芍18克粉甘草9克旱三七9克(细末)鸦胆子60粒(去皮，拣成实者)。共药五味，先将三七、鸦胆子，用白糖水各送服一半，即将余三味煎汤服。当日煎渣再服，亦先服所余三七及鸦胆子(此方载《衷中参西录》名解毒生化丹)。如法服药1剂，腹疼即止，脉亦缓和，所便已见粪色，次数亦减。继投以通变白头翁汤，服2剂痊愈。(《重印全国名医验案类编》张锡纯医案)

例二XX，60余岁。患痢疾，便下脓血，呕恶频作，不食数日，神识模糊，奄奄一息，弥留床上巳二日余。延先君诊治，认为症系湿热交阻，逆冲胃口，以致噤口不食，毒邪炽盛，导致神志昏迷。乃处以双炭饮方。金银花炭6克熟军炭2．4克板蓝根15克赤芍9克白术6克鸡内金9克黄芩6克连翘6克陈皮3克(朱小南c朱南山先生的医学成就，《上海中医药杂志》8：25，1962)

例三魏X，患暑温，继转赤痢，住院两月不愈。点滴坠痛，日五、六十行。中气败坏，食不得下，频频干呕，舌绛津涸，入暮仍感热潮，精神颇觉恍惚，奄奄一息。……脉沉细而数，既坚搏，又弱涩。……内伏之邪甚炽，外之余邪未净，固当权衡轻重，里急治里，寓清外于清里之中，勿使合邪内并，而以除热者救阴，坚阴者扶正。……拟方：白头翁9克青蒿梗4．5克薄荷梗1．5克黄连、苦参各4．5克厚朴6克广木香3克炒地榆9克白芍18克甘草3克服药一周平平，似效不效，惟皮肤微似汗，暮热不作。原方去青蒿，薄荷，白头翁加为12克，并加马齿苋12克，续服一周，坠痛锐减，痢减三分之一。前方加知母，瓜蒌相各9克，再服一周，痢减三分之二，脓血赤胨渐少，食思潮佳。前方去苦参，白芍改为12克，加归身12克、生苡仁18克，又服一周，痢止，病已向愈，惟倦怠乏力，不能久坐步履，前方去马齿苋，减芩连用量之半，守服10剂，精神食欲迭加，病渐愈。(《冉雪峰医案》)[评按]痢疾是以腹痛、里急后重、利下赤白脓血为特征的夏秋季常见病之一。临床分为湿热痢，疫毒痢、虚寒痢，休息痢等。严重时可形成噤口痢。

例一证情逐渐加重，以致泄下血水夹杂脂膜或如烂炙。张氏认为系因肠中脂膜为痢所侵，变为溃疡性而下注。瘀热生毒、肠中溃烂，治必化腐生肌，以救肠中之腐烂，本方药少力专，重用银花清热解毒，芍药、甘草缓急止痛，独特之处在于鸦胆子与野三七之用。他认为；“东西医治痢之药，其解毒清血之力，远不如鸭胆子，其防腐生肌之力，远不如野三七。且于挟虚之痢，而不知辅以山药、人参，于挟热之痢而不知重用石膏，宜其视赤痢为至险之症，而治之恒多不收全功也”。实属经验之谈，值得借鉴。

例二为噤口痢。朱氏认为疫痢为湿热毒邪蕴滞于肠所致。毒肆于下，则腹痛，下痢脓血，热蒸于上，则口渴烦躁，噤口呕吐。他自拟双炭饮，其中金银花炭、熟军炭，既入血分清解血中毒热，又不失“痢无补法”之意。并认为用本方治疗重笃危症效果良好，值得推荐。

例三赤痢迁延日久，中气败坏，奄奄一息。正气虽衰而内伏之邪热尚炽，外受余邪未尽，孰能闭门留寇，固当权衡轻重，里急治里，寓清外于清里之中，勿使合邪内并，除热以救阴，坚阴以扶正，病情虽已奄奄而药当通神。