（六）痰饮

例一俞，女，暴寒外束，痰饮内聚，支塞于肺，肃降一70一失司，气喘咳嗽大发，故日夜不能平卧，形寒怯冷，纳少泛恶，苔白腻，脉浮弦而滑。拟小青龙汤加减。疏解外邪，温化痰饮。蜜炙麻黄1．2克川桂枝2．4克云苓9克姜半夏6克五味子1．2克淡干姜1．2克炙苏子6克光杏仁9克熟附片3克鹅管石（煅）3克哮吼紫金丹2粒（另吞），连服两天。二诊：服小青龙汤两剂，气喘咳嗽，日中大减，夜则依然，纳少泛恶。苔薄腻，脉弦滑，夜为阴盛之时，饮邪窃居阳位，阻塞气机，肺胃下降之令失司，再以温化饮邪，肃降肺气。川桂枝2．4克云苓9克姜半夏6克橘红3克五味子1．2克淡干姜1．2克水炙远志1．5克光杏仁9克炙苏子15克旋覆花（包）15克熟附片3克鹅管石3克（煅）三诊：气喘咳嗽，夜亦减轻，泛恶亦止，惟痰饮根株已久，一时难以骤化，脾为生痰之源，肺为贮痰之器，今拟理脾肃肺，温化痰饮。原方去旋覆花、远志M味，加生白术15克，炒补骨脂15克。（《丁甘仁医案》）

例二季X，女，年约30岁。咳喘，倚息不得卧，恶寒发热，头疼身痛，胸闷不舒，心痛彻背。脉沉而滑，舌苔白腻，此风寒痰饮，内外搏结，肺气不得下降而成肺胀也。用小青龙汤以驱风寒，合瓜萎薤白汤以蠲痰饮。麻黄1．2克桂枝1．2克淡干姜1．5克北细辛1．2克生白芍4石克五味子1．5克甘草1石克瓜萎仁9一71——克（杵）干薤白9克（白酒洗、捣）姜半夏9克次诊：服后得汗，而寒热喘息俱平，惟身痛咳嗽未已，易方以桂枝汤和营卫，加干姜、五味子各1.5克，细辛0．9克以治咳。一剂效，二剂更瘥，……不复延诊，遂渐愈。巛重印全国名医验案类编》袁桂生医案）

例三俞，男，60岁，10月。脾阳虚则积湿为痰，肾阳惫则蓄水成饮。饮痰上泛，咳嗽气逆，痰味带咸，形寒畏冷，脉象滑而无力，舌苔薄腻，体虽虚腻补难投，虑为痰饮树帜耳。炮姜3克拌捣炒五味子2．1克细辛2．4克姜夏6克茯苓12克炙橘红4．5克金沸梗9克（包）煅代赭石15克煅灵磁石15克炒杜仲12克沉香末1．8克（分冲）炙紫苑9克红枣3枚（《叶熙春医案》）

例四邓X，女，48岁，巳婚。入院日期；1963年6月15日。因浮肿气短半年，一周来加重而入院。于1961年工月感冒后，开始咳嗽气短，下肢逐渐浮肿，心下痞满，咳吐白痰，尿少，既往有八年慢性咳嗽史。脉弦细数，苔白唇色紫。西医诊为慢性肺心病。辨证：心肾阳虚，水饮内停，痰湿阻遏，肺气壅塞。治法：清宣肺金，降气化痰，温阳利湿之法。方药：越婢合真武汤加减：生石膏12克麻黄3克甘草9克云苓12克白术9克杭芍9克附子6克生姜9克大枣

（擘）5枚车前子15克白茅根30克杏仁9克一72一上药服3剂后，尿量增加，每日达1500～1900毫升，下肢浮肿明显减退。服5剂后，浮肿不显，肝大回缩，咳嗽减轻，于上方加入厚朴6克，陈皮6克，气喘亦减，仅有胸闷，故上方去白茅根、车前子、厚朴，加苏子9克，再进5剂后，症状减轻，仍咳嗽未愈，乃肺气不宣所致，故改投宽胸理气清肺之法，方用厚朴麻黄汤加减，方药如下：厚朴6克麻黄3克半夏9克杏仁9克甘草9克沙参18克小麦30克茯苓9克细辛3克五味子6克生姜4．5克服上方后症状已大减，……病情稳定。巛赵锡武医疗经验》）

例五王xx，男，45岁。外感风寒，引动痰饮，肺气不宣，咳嗽胸痛，喘息不能平卧。舌苔薄腻，脉滑实。X线胸部透视为“渗出性胸膜炎”。乃饮邪积于胸胁之间，证属悬饮，治拟疏风宣肺，攻逐水饮。叶苏梗10克甜葶苈1．5克炙紫苑5克苏子10克桔梗5克杏仁9克竹茹10克陈皮6克制半夏10克茯苓12克吴萸1．5克瓜萎仁10克蛤壳30克天将壳10克广郁金10克控涎丹2克（包）服药3剂喘平，一月后再发，原方续服又效。巛黄一峰医案医话集》

例六李Xx，女，30岁，初诊日期：1971年12月20日。因渗出性胸膜炎入院，身热巳退，胸痛渐除，惟头晕，全身乏力，月经多，夜寐不安，小便色赤，脉细数。苔薄白，舌质红，口苦，以清余邪为治。方药：一73——野百合12克党参9克车前子6克生地黄12克白茅根24克竹叶卷心9克甘草梢6克天麦冬各9克大小蓟各6克3剂。12月22日

（二诊）：胸透积水巳全消，小便色转黄，惬四肢乏力，头眩、咽干唇燥，苔腻，口苦，脉微数，以益肺清解为续，方药如下：野百合12克生地黄12克苡仁12克北沙参9克冬瓜子12克党参9克白术9克白茅根24克茯苓12克天麦冬各9克竹叶卷心9克3剂。12月24日

（三诊）：小便巳清，夜寐欠安，脉细数，苔厚见于根部，口苦。以硫清为续，方药如下：柴胡4．5克野百合12克生地黄12克白茅根24克焦枣仁9克柏子仁9克神曲9克蕾香6克佩兰9克天麦冬各9克竹叶卷心9克4剂。

（何任：热病余邪，《新中医》4：22f1979）

例七董XX，女，56岁，病历号：121351。因咳嗽三月，气短、心悸加重，于12月28日急诊入院。患者二十余年来，经常咳嗽气喘，近五、六年来，发作频繁，甚则卧床不起，入院前三天更加重，咳嗽气急。吐白色泡沫痰，不能平卧，夜间阵发性咳嗽日渐加重，食欲减退，上腹部胀满，口渴不欲饮。经西医全面检查，诊断为高血压性心脏病，皿度心力衰竭，甲状腺腺瘤，双侧胸腔积液。脉细数无力，舌苔薄白，质淡。辨证：阳虚水逆，上凌心肺，心阳不振，肾不纳气，肺气不宣。治法：温阳行水。养心宣肺，壮元阳，消阴翳，逐留垢，降水逆。一74——方药：真武、越婢、生脉加减。黑附片9克杭芍12克生姜9克大枣

（擘）6枚党参18克麦冬12克五味子6克鲜白茅根60克主石膏15克麻黄4．5克甘草9克云苓15克白术9克配以氧气吸入，上方服2剂后，喘咳气短悉减，睡眠好转，夜间阵发性呼吸困难减轻，但仍胸胁满闷，前方加活血理气镇摄之品：苏木12克，枳壳6克，龙牡各15克。入院19天已不喘，活动如常，一般情况较好，仍有胃院作胀，头痛，心下痞硬，改用通阳宣痹，利湿化痰之品。方药：全瓜萎30克薤白12克半夏12克云苓12克陈皮9克积实6克竹茹12克丹参12克杜仲12克桑寄生30克牛膝1T克后因感冒经治而愈，经西医检查肝大回缩至肋下2厘米，心率75次／分，律齐，心衰已控制，出院疗养。巛赵锡武医疗经验》）

例八张xx，男，54岁，病历号：107392。咳喘已五年，近两周来咳嗽气短不能平卧而入院。五年前诊为肺原性心脏病心力衰竭，经用中西药后心力衰竭控制。本次入院系因感冒咳喘发作。痰多粘稠，肢肿尿少，心下痞满，腹胀不适而急诊入院。经检查诊为慢性气管炎、阻塞性肺气肿、慢性肺原性心脏病，心力衰竭皿度。唇紫，苔自腻，脉弦滑而数。辨证：心肾阳虚，痰湿阻滞。治法：温阳利水，蠲饮化湿。方药：消水圣愈汤。桂枝9克甘草9克麻黄4．5克黑附片9克知母9克防己12克生姜9克杏仁9克大枣

（擘）6枚一75一服药后尿量增多，每日达1500毫升以上，最多达3300毫升，水肿渐消，咳喘吐痰减轻。住院第十三天时，水肿显著消退，腹水征转阴性，仅小腿微肿。改用益气养心，清肺化痰之剂。方药：党参15克麦冬12克五味子6克杏仁9克甘草9克生石膏9克麻黄15克小麦30克远志a克茯苓12克3剂后，咳喘虽减，但尿量显著减少，浮肿大显，又继用消水圣愈汤并加茯苔3O审．车前子（包）30克，尿量明显增多而浮肿消退，咳喘亦减，精神食欲均好，心率84次/分，临床表明心衰已控制。巛赵锡武医疗经验｝））

例九游xx，男，24岁。病历号：124832三年来心悸气短，近七个月来症状尤甚，1964年4月29日入院。于1960年查体时发现风湿性心脏病，当时无自觉不适，重体力劳动后稍觉心悸，未曾治疗。1964年以来渐觉纳差，院腹胀满，活动后心悸气短明显，同时出现下肢浮肿。经治疗病情仍有反复发作，近因病情加重而来治疗。唇紫，巩膜黄染，结合膜充血，经西医检查诊断为风湿性心脏病，二尖瓣狭窄关闭不全，心房颤动，心原性肝硬化，心力衰竭Ⅱ度，舌质暗红，面色黛黑少华，脉结代。辨证：心肾阳衰，兼见血瘀。治法：温肾助阳，佐以化瘀。方药：附子9克杭芍30克云苓18克白术15克生姜。9克肉桂6克（后下）沉香6克（后下）当归12克红花12克自茅根30克藕节10枚一76一上药服5剂后，症状改善，尿量由300～500毫升／日，增到1300～1700毫升／日。心衰情况明显好转，一般情况尚佳，活动后未见明显心悸，无咳喘，能平卧，腹水征（-），浮肿消失，肝回缩，说明本次心衰得以控制。心电图检查：心房纤颤仍有，出院后继续观察。巛赵锡武医疗经验［评按］痰饮是体内水液代谢病理性产物，又是水液内停不得输化的病证，且有广义狭义之分。广义的痰饮是诸饮的总称，狭义者是其中类型之一。由于水饮停积的部位不同，又分为痰饮、悬饮、溢饮、支饮等。散在于胃肠者为痰饮；饮流胁下者为悬饮；淫溢四肢肌肉者为溢饮；支撑胸肺者为支饮。《医宗金鉴·卷二十一》认为：溢饮者，“即今之风水、水肿病也”；关于支饮，陈修园将之与“隔上伏饮”的哮喘视为同一类病证。所以有当参见哮喘、水气病。而痰病的范围更为广泛，故应参见有关病证的论述。

例一证属暴寒外束，痰饮内聚。治以疏解外邪，温化痰饮之法。盖脾为生痰之源，肺为贮痰之器，续以理脾肃肺、温化痰饮而善其后，证治得当。

例二为风寒痰饮内外搏结，小青龙汤当为主方。若善于加减，其效倍捷。此案以小青龙汤合瓜萎、薤白、细辛、滑石，加强涤痰蠲饮之功，效如桴应。

例三证属脾肾阳虚，痰饮上泛。《明医杂著》称“痰之本，水也，原于肾；痰之动，湿也，主于脾”。脾阳既虚，肾阳亦衰，肾气失纳，肾虚水泛，立方不用金匿肾气之类，恐其腻补碍邪，仍以青龙化裁。方中二陈理脾化湿，炮姜温中，五味敛肺，细辛温肾行水，沉香、二石镇逆纳气，其效不凡。

例四诊为慢性肺心病。症见咳嗽气短，浮肿、痞满尿少、痰白、唇紫。病属心肾阳虚，水饮内停，痰湿阻遏，肺气壅塞，用越婢合真武汤加减，重在温阳利湿，宣肺行水，故药后尿量大增，浮肿明显消退，续以宽胸理气清肺之法，重在降气化痰。前人所谓“积水成饮，饮凝成痰”。饮易行而痰难化，此案洽疗步骤，掌握先易后难，是切合本病病理特点的。

例五、六为悬饮。饮在胁，咳吐引痛，心下痞硬，发热汗出，苔白，脉沉或弦为其主证。

例五西医诊为渗出性胸膜炎，证系饮邪积于胸胁之间，舍十枣汤而以疏风宣肺攻逐水饮为法，方中加用控涎丹（十枣汤去完花、大枣，加白芥子，并改为丸剂）。舍其方而师其法，效其方而缓其势，然而祛痰逐饮之功犹佳。

例六原案以渗出性胸膜炎命题，属于中医悬饮范围。此案的特点是病势已退而余邪未尽，何氏治以养阴、益肺、清解，邪正兼顾，可供临证借鉴。西医所谓心力衰竭与中医痰饮病、水气病的某些证型相似。赵氏单纯使用中药控制心衰，法方明晰，疗效显著，颇有心得。

例七证属心阳不振，阳虚水逆，上凌心肺，肺气不宣，选用真武汤为主，佐以“开鬼门”法，亦即宣肺、透表，使肺气得宣，营卫因和，以求“上焦得通，戢然汗出”，重点在于治肺。

例八证属心肾阳虚，痰湿阻滞，治以温阳利水，亦即“洁净府”法，旨在行水利尿，使之水行肿消，重点在于治肾，方用消水圣愈汤（桂枝汤去芍药，加麻黄附子细辛汤、知母，亦可酌用防己等）。

例九证属心肾阳虚兼有血瘀，故用真武汤合“去菀陈坐”法。盖因日久为陈，淤积为菀，腐浊为坐，所谓“去菀陈坐”者，此处系指散瘕通络，活血化瘀之意。概言之，赵氏治疗心衰，即以真武汤强心扶阳为主，配合治水三法（即开鬼门、洁净府、去菀陈坐），实属得其要领。
