(二十三)痹证

例一陈XX，男，56岁，初诊日期：1974年9月4日。周身关节疼痛已历4年有余，诊为风湿性关节炎。平素畏寒怯冷，疼痛游走不定，每遇寒冷则疼痛加剧，两腿可见红斑结节，查血沉70毫米／一小时，抗“O”正常，舌苔薄腻，舌质偏淡，脉细。辨证:风寒湿痹(乃风湿活动而体质偏虚者)治法：温经通络。方药：制川乌(先煎)10克全当归10克仙灵脾15克川桂枝(后下)8克寻骨风20克稀莶草20克徐长卿15克生甘草5克8剂。9月11日：药后结节明显减少，此乃佳象。舌苔白腻，脉细，效不更方，循原法进治之。上方加炙蜂房10克，炙全蝎(研末分吞)2克。6剂。9月19日：复查血沉为21毫米／一小时末，周身关节痛稳定，腿部红斑结节消失，为巩固疗效，嘱其原方再服10剂。)976年6月5日随访，患者已痊愈，未再复发，并已正常上班。(朱良春主治，陈淑媛等整理：朱良春老中医、治疗痹证的经验，《中医杂志》12：15，1980)

例二高XX，男，56岁，门诊号76／34981。初诊日期：1976年4月22日。患类风湿关节炎三年余，手指足趾肿痛变形，畏寒乏力，脉沉细，苔薄白。辨证:风寒湿久阻脉络，挟瘀凝结。治法：宜大乌头煎参入化瘀搜络之晶。方药：制川草乌各9克(先煎)生黄芪15克净麻黄6克全当归9克细辛3克生甘草9克川桂枝9克炒赤白芍各9克桃仁9克红花6克蕲蛇9克全蝎粉1．2克(分吞)纯蜜15克(冲)稍有加减，服30余剂。5月28日(二诊)：足趾肿痛大减，手指肿痛亦轻，畏寒依故，脉沉细，苔薄白，阳虚之体，风寒湿瘀已有化机，仍守前法增损。制川草乌各9克(先煎)生黄芪18克净麻黄6克川桂枝9克北细辛3克炒赤白芍各9克熟附片9克(先煎)生甘草9克全当归15克露蜂房9克全蝎粉1．2克(分吞)蕲蛇9克纯蜜15克6月22日(三诊)；足趾肿消痛止，手指痛止，畸形好转，脉细，苔白。风寒湿瘀渐化，病久气血亏耗，前方参入益气养血之品。制川草乌各9克(先煎)熟附片9克(先煎)全当归15克川桂枝9克北细辛3克大熟地15克炙黄芪15克炒亦白芍各9克炒川芎6克鹿角片9克全蝎粉1．2克(分吞)蕲蛇9克纯蜜15克(冲)14剂。(《张伯臾医案》)

例三刘XX，男，51岁。患风湿性关节炎已二十余年，近时剧作，右膝关节肿痛尤甚，行走需人扶持，腰亦疼痛，形寒特甚，口不渴，大便易溏，纳少不香，容易感冒，舌苔白润，脉沉细弱。投以桂枝汤加附子、白术。桂枝10克白芍30克炙甘草10克生姜3片大枣5枚熟附子10克白术24克生黄芪24克防风10克当归15克桑寄生30克杜仲15克续断15克制乳没各15克初服3剂，腰腿疼痛即大减，服至5剂，可以独自行走上街，服至10剂，腰膝疼痛基本解除，上班工作。(万友生：桂枝汤及其加减法的临床体会，《江西中医药》2：2，1981)

例四王XX，女，35岁，初诊日期；1977年9月20日。患者面色苍白，形体虚胖，精神萎靡，三年前右骶骨部及右大腿上部疼痛，肢体关节疼痛重着，活动不便，肌肤常有麻木感觉，口淡不渴，饮食、睡眠，大小便尚可，月经不规则，往往超期，白带多，舌苔白腻，脉濡弱。西医诊为风湿性关节炎。辨证：湿邪留滞，阻闭气血，经络不利。治法：祛湿通络，祛风散寒。方药，拟《类证治裁》薏苡仁汤加减：薏苡仁30克川芎7克当归10克桂枝?克独活7克党参20克黄芪20克川乌7克苍术10克木瓜10克秦艽10克水煎服，每日l剂配服小活络丹，并酌情加减，调治二月，诸症均见好转。(盛国荣：痹证论治，《福建中医药》1(2)：3，1981)[评按]痹证系指肢体受风、寒，湿邪等侵袭而致经络闭阻，气血不通的病证。正如《济生方》所云，痹证的发生“皆因体虚，腠理空疏，受风寒湿气而成痹也。”风寒湿外袭，大多夹杂而至，但常有偏胜。风胜为行痹、寒胜为痛痹、湿胜为着痹。

例一风寒偏胜，治以温经通络，佐以祛风之晶。

例二诊为类风湿性关节炎，系因风寒湿邪久阻脉络，挟瘀凝结不易外攘，使用一般风药、温药，犹如隔靴搔痒，须用大辛大热，温经逐寒通络之大乌头煎，再加透骨搜络之虫类药，方能奏效。本例初用大乌头煎加当归四逆汤及桃仁、红花温经散寒，活血通络，并用全蝎、蕲蛇搜剔络脉之虫类药，后更进扶正温阳之附子、鹿角片，遂获良效。

例三病程日久，万氏认为；太阳少阴相表里，故风寒湿邪侵犯太阳，往往损及少阴阳气，又因太阴恶湿，湿盛易伤脾阳，故治太阳风寒湿痹，须在解散太阳风寒湿邪的同时，扶助少阴和太阴之阳气。本方功能解表温里，缓急止痛，养血荣筋，活血通络。用于治疗痹证，是对桂枝汤的发挥。

例四湿痹，为湿邪留滞，阻闭气血。方用薏苡仁汤，重在祛湿通络。以上四例均为痹证，因其风寒湿邪轻重有别则治有侧重，然而治血之法则贯穿始终，因其血瘀而通之，因其血虚而充之。深得“治风先治血，血行风自灭”之要旨。