(十七)癫痫

例一张XX，男，40岁，门诊号：89155。初诊日期：1972年3月16日。(代诉)1966年间，患者因事思虑太过，久而成疾。初见精神抑郁，继则出现一侧头重痛，心中烦热，胸闷失眠，有时或喃喃乱语，或呆若木鸡。1971年昏倒一次，曾在当地中医治疗，服药未效。因症状逐渐加重，遂由家人陪同来诊。当时患者表情淡漠，神态呆滞，不欲言语，心中烦热，胸闷不适，头痛失眠，须服安眠药才能入睡，并见手颤，胁痛，牙痛，胃纳欠佳，大便秘结，小便频数。诊见脉数而沉实，舌苔霉酱色。辨证：痰火内郁，扰乱心神。治法：清心除烦，消痰化浊。方药：栀子豉汤加味；淡豆豉9克山栀子“克石菖蒲9克莱菔子9克桔梗9克橘皮6克紫金锭1．5克(冲服)3月20日(二诊)：服上药3剂后，患者自觉心胸舒畅，症状明显好转，两胁痛，头痛均减，大便已通，尚见手颤，失眠，下午仍觉烦热，脉数，苔霉酱色。前方已效，继服3齐JJ。3月23日(三诊)：患者上述各症俱已日减，病有好转，精神较开朗，已能自述病情，脉转弦数，舌苔灰黄，但痰火仍未全消，继用消痰清热法。方药：山栀子15克胆南星9克枳实9克川厚朴9克淡豆豉9克．莱菔子9克瓜萎仁15克石菖蒲9克甘草6克S剂。3月27日(四诊)：患者下午胸中仍烦热，下半夜已能入睡，头痛胁痛俱已消解，胃纳转好，脉舌如前。继用前法而加重清心除烦之品。方药：法半夏12克胆南星9克黄连3克竹茹9克枳实9克莱菔子9克川厚朴9克瓜蒌仁12克石菖蒲9克3剂。3月30日(五诊)：患者精神好，睡眠安宁，各症基本消失，惟觉时有头胀，继用前方加减，再服丸剂而愈。(刘赤选主治，何国良整理：癫证，《新中医》2：25，1974)

例二汤XX，男，38岁。初诊日期；1972年9月10日。因患血吸虫病，今春口服锑剂疑中毒，经中西医多次治疗。半年以来，多次发作，每次发作约两、三分钟，痉挛咬牙，口吐白沫。患者体格瘦长，面容忧郁，六脉沉细，舌苔白腻，舌尖红。胸胁苦满，腹肌拘挛悸动，头痛甚剧，心慌，睡眠不安，二便如常。曾经神经科检查诊为癫痫。服多种西药，虽能昏睡，但醒后头痛更甚，近一个月来连续发作四次，发病前头痛更剧，患者焦急惊怖。柴胡10克白芍10克黄芩5克制半夏5克党参8克桂枝6克甘草6克龙骨9克生牡蛎9克钩藤9克淮小麦30克大枣6枚生姜3片11月23日：服药14剂后，头痛大减，癫痫未发，略有心慌，夜梦纷扰，原方再服14剂。12月10日症状均消失，原方略事加减，随访四年，未闻复发。(叶橘泉主治，马永华整理c癫痫治验，《浙江中医学院学报》2：45，198D[评按]癫与痫均属神志失常病证。癫证沉默痴呆，语无伦次，静而多喜，痫证则为发作性神志异常(又名癫痫)，多为突然仆倒，昏不知人，口吐涎沫，两目上视，四肢抽搐，或口中如猪羊叫声，醒后如常人。癫证多因七情所伤，痰气郁结，痫证则因肾虚肝失濡养，脾虚痰涎内结，肝风挟痰随气上逆，蒙蔽清窍而突然发作。癫证经久，痰郁化火，可以出现狂证，故常癫狂并称。

例一为癫证。《灵枢·癫狂》云“癫疾始生，先不乐，头重痛，视举目赤，甚作极，已而烦心”。本案系因痰火内郁，扰乱心神而致。治以清心除烦、消痰化浊。方用栀子豉汤加胆星、莱菔子、陈皮、瓜蒌仁除痰化浊，：另用紫金锭送服，取其辟秽化浊，治法颇得要领。

例二为痫证，系因气郁痰阻而致。方用柴胡桂枝汤加味，实属经验用法。《伤寒论》柴胡桂枝汤原为太少兼病而设，功能和解太少之邪。叶氏指出：主要抓住胸胁苦满和腹肌拘挛紧张之证，前者系少阳主症之一，后者即所谓“心下支结”，亦即心下感觉有物支撑结聚之意。据报导日本人曾用柴胡桂枝汤治疗癫痫433例。125例治愈，79例显效。脑电图消失者64％。其辨证亦以上述二症为重点，列此以供临证参考。
