(五十三）盗汗

例一祝ｘｘ，男，58岁。十多年来，每夜盗汗，身体强壮，面赤唇绛，脉数，相火易动，阳常举。当归9克熟地30克生地15克黄柏9克黄芩9克黄连1．5克元参9克7剂。二诊：前方服一剂盗汗即上，有咳嗽痰多，前方加黄芪9克，元参9克，7剂。三诊：阅读流泪，面仍红，因过度疲劳：有盗汗一次。当归9克熟地30克生地15克白芍9克黄芩9克黄芪9克黄连1．5克牡蛎15克望江南9克黄柏9克七剂后汗止停诊。

(姜春华医案，《中医杂志》4：56，1959）

例二张××，女，51岁，初诊日期：1963年3月6日。胃中苦冷，时唾清涎，头晕心悸，口干，虚烦难眠，阖目则汗出，小溲热赤不畅，大便昨起未通。舌绛无苔，脉虚弦小数。初拟苦辛甘合化治法，取半夏泻心汤为主方加减，诊治三次，加减法液汤，均未获效。3月12日，诸症如故。至此大便已5日未通，且因连续盗汗，精神更加疲惫。细辨其脉舌，脉虽小数，然重按无根；舌虽绛无苔，但滑润而不干，口虽燥，但只漱水而不欲咽。因悟此证乃系龙雷之火不安其位，虚火浮越，真火衰微。因其虚火妄动，故口干、舌绛，脉数；因其真火衰微，中土失澳，饮食水谷不化津液而成痰水为害，是以胃中苦冷，时吐清涎。盗汗不已者，脾虚营卫失调之故。头晕心悸，虚烦难眠者，一因脾失转输，精微不继：一因汗出过多，营阴不足，相火妄动。溲赤便秘者，津液内竭无以下输使然。种种见证，均由脾胃失职所致。此证此时，首重培土，尤须益火。无如病将一月，纳少汗多，不仅阳微，抑且液亏。若进辛温则伤阴，若与滋润复碍阳。拟但取和胃理脾之品，别加炮制，意在“以火益火”，又使诸药存其性而变其气，庶期温而不劫阴液，柔而不遏中阳。白术(上炒）、淮山药(炒令黄）、扁豆(炒黑）、山楂炭各9克半夏、姜炭各6克左金丸6克(送服）3月13比口吐清涎茴除，他症随减。唯大便未通。再步前法，去温涩之药，加温润之品。前方去山楂炭、姜炭，加麦门冬(炒令黄）12克、熟地炭9克。3月14日：汗敛，便通，口干，心悸并除，再按前意处方，服2剂而安。

(俞长荣：益火生土法则的认识与实践，《中医杂志》11：25，1964）

例三田××，男，35岁，初诊日期：1964年3月10日。春温卧床已半月，病情已转入痊愈阶段，神识已清，呛咳已减，胃纳已现增进，惟早晚体温相差甚巨，成峻峭的体温曲线，每夜仍在39℃左右，睡中大汗如浴，衣被全湿，醒后头目昏眩，困倦不支，经注射解热敛汗剂，均无效，脉数大无力，舌色红而干燥，口渴思饮。方药：当归身9克生地黄12克熟地黄12克炒川连6克炒黄芩6克炒黄柏6克炙黄芪15克天花粉9克麦门冬9克麻黄根6克五味子3克生龙骨9克生牡蛎9克服5剂，热退汗止，继用导功散加炙芪、山药、石斛、谷芽、糯稻根等，调理数日而安，

(裴慎：用当归六黄汤加减治愈盗汗的体会，《江西医药杂志》5⑥：852，1965）

【评按】盗汗为常见的汗证之一。《内经》名为“寝汗”。《金匮要略》曰：“男子平人，脉虚弱细微者，喜盗汗也。”盗汗系指入睡则汗出，醒后即止。多属虚劳之证，尤以阴虚者多见，或可因肝热、阴火所致。

例一证属阴虚火旺，故见盗汗。面赤、唇绛，方用当归六黄汤加减，后加生芪、元参以助益气养阴之功，药证相符，十多年之痼疾，三诊而愈。

例二除合目则汗出外，兼见虚烦难眠，头晕心悸，胃中苦冷等证，因治不得法，而病情迁延。后以益火生土之法，但取和胃理气之品，加意炮制，旨在“以火益火”，又使诸药存其性而变其气，庶期温而不劫阴液，柔而不遏中阳。

例三为春温后继发盗汗，盖温为阳邪，缠绵不愈最易伤阴，王肯堂有“大病后，阴气未复，遗热尚留”而为盗汗之说。故用当归六黄汤滋阴液、降邪火，佐以清润敛汗之品而获良效。