(二十)眩晕

例一潘XX，女，初诊日期：1954年2月。体本虚弱，多年来襟怀不适，因遭事故，致肝木上升而头目眩晕，肝木侮土而呕吐不休。右脉弦劲，饮食不思，二便不利，舌绛苔薄，情势颇急，可能发痉。宜凉肝安胃，服观后效再商。桑叶9克杭菊花9克粉丹皮9克黑栀子9克大白芍9克细生地24克姜川连2．1克法夏6克姜竹茹12克黄郁金9克羚羊镑1．2克另煎兑苦丁茶9克服上方左脉见平，舌绛见淡，苔薄见宣，眩晕立止，唯呕吐如前，纳食不香，二便未调。依前法去羚羊加安胃品以止呕吐。桑叶9克菊花9克丹皮9克栀子炭9克夏枯草9克苦丁茶9克细生地18克大白芍9克法夏6克姜竹茹12克干苇根15克左金丸4．5克(分二次送服)。上方服两剂，呕吐为止，舌苔已消，胃纳已香，二便正常，再以小剂泄肝安胃善后。(张菊人：《菊人医话》)

例二魏XX，男，60岁。患头晕目眩，兼有耳鸣，鼻亦发塞，嗅觉不佳。病有数载，屡治不效，颇以为苦。切其脉弦，视其舌则胖大无伦，苔则水滑而白。辨证：此证心下有饮，上冒清阳，是以头冒目眩，其耳鸣、鼻塞，则为浊阴踞上，清窍不利之所致。治法：渗利水饮之邪。方药；泽泻24克白术10克此方服1剂而有汗，不改方，共服五剂，则头晕、目眩、耳鸣、鼻塞等证愈其大半，转方用五苓散温阳利水而收全功。(刘渡舟；谈谈《金匮》的泽泻汤证，《中医杂志》9c17，1980)

例三伍XX，女，74岁。初诊日期；1977年5月23日。头目昏眩，颈项强痛，四肢无力，鼻痂干结，大便干燥，尿多而黄，脉沉细，尺部弱，舌有裂纹，苔微白。血压250／160毫米汞柱。辨为肾阴不足，肝阳上亢。方药：玄参、麦冬、牛膝、茯苓各12克代赭石24克生龙骨、生牡蛎各15克钩藤、菊花、远志、蝉蜕各6克二诊；服上方3剂，头晕见减，大便仍干，小便略少，血压降至230／110毫米汞柱。又有心悸胸闷，脉弦细。前方去代赭石、蝉蜕、玄参、麦冬、茯苓，加菖蒲、白蒺藜、女贞子、茺蔚子各9克，丹参、首乌各12克，磁石15克。三诊：投药3剂，血压降至190／100毫米汞柱，头晕便干胸闷心悸略减，但下肢关节肿痛，脉细数有歇止，舌剥。前方除茺蔚子、牛膝、龙骨、女贞，加羌活、独活、鸡血藤各9克，随访一月，血压趋于稳定，身体轻松有力。(陆文彬整理，沈仲圭老中医临床治验选析，《中医杂志》4；13，1980)

例四杨X，女，44岁。血压高亢，胸闷泛恶，头晕痛殊甚，脉弦滑，苔薄腻，厥阴为风脏，相火寄焉。风火相煽，上窜于巅，故致晕痛。兼之胃失和降，则胸闷泛恶，症情非轻(血压达230／135毫米汞柱)，须防突变，急予平旰潜阳，和胃降逆，势见缓和乃吉。玳瑁片6克(先煎)姜半夏9克生石决明15克(先煎)菊花6克竹茹6克薄荷炭3克(后下)炙僵蚕9克姜黄连2．4克钩藤9克(后下)牛黄清心丸1粒(化服)二诊：头晕痛，纳呆泛恶，心悸气短，苔腻薄黄，脉沉而小滑，与症状未合，是因脾土失运则痰生，因痰生热，因热生风，血压过高，风阳亢逆，故拟予化痰浊，和胃平肝，不斤斤于泻肝也。北沙参9克竹茹6克竹沥半夏9克陈皮6克白蒺藜9克北秫米9克橹豆衣9克炒枳壳4．5克菊花6克生石决明15克(先煎)钩藤9克(后下)生苡米9克朱茯苓9克三诊：用和胃平肝化浊法，中焦痞闷顿舒，脉象亦起，头晕痛渐瘥，纳渐增，泛恶亦止，然腻苔尚未尽化，再宗原法损益之。北沙参9克生石决明15克(先煎)竹茹6克陈皮逆于胆。法当解热清中，利胆安胃。鲜竹茹10克赤茯苓10克煅赭石(布包)10克枇杷叶(生姜汁炒)10克旋复花(布包)7克金铃子(酒炒)7克左秦艽7克广陈皮5克酒黄芩5克炒山栀5克炒枳实5克川黄连(吴萸水炒)2克益元散(布包)10克(《李聪甫医案》)[评按]厥证系指突然昏倒，不省人事，面色苍白，四肢厥冷，移时逐渐苏醒的病证。有时也可一厥不复而导致死亡。《内经》论述颇多，后世更分为气厥、痰厥、血厥、食厥等。

例一证属寒痰厥逆，状若假死，惊为怪病，以三生饮作汤一剂神效。三生饮中均为辛烈有剧毒，并能令人麻醉，近世医家用者稀少，但大病当前，出奇应变，往往可以化险为夷。

例二为食厥，系因食非所宜致令中毒而致。本例食用生附子、醇酒，毒热炽于胃而逆于胆，虽见四肢厥冷，憎寒腹痛，但舌质干赤，呕吐苦水，决非阴寒之证。治宜解热清中，利胆安胃、方中陈皮、竹茹、枳实清中，黄连、黄芩，栀子清热解毒，茯苓运脾；杷叶和胃。审证求因，辨别寒热之真伪，立法遣药，别开生面，药后转危为安。