(二十二)肢厥

例一姚XX，男，37岁。患周围神经炎已一年多。初因铁锤击伤右手中指，发生疼痛麻痹，经久不愈。至今年三月，渐觉两脚板如有物挤压，脚心冰冷，并逐渐向上发展，奇痒，手足麻木冰冷，尤以两足为甚，经治后上肢症消，上下肢麻木冰冷，尤以下肢脚心为甚，不知痛痒，饮食日益减少，体重明显下降，脉细弦而缓。拟以当归四逆汤：当归15克桂枝10克白芍30克炙甘草10克细辛3克木通10克生姜10克红枣30克生黄芪30克鹿茸末1．5克冲服上方连服11剂，手足麻木明显减退，脚心由冷转热，胃纳仍差。二诊守上方加党参、白术，茯苓各15克，又进5剂，病情更见好转。三诊守上方加重白芍为60克，炙甘草为30克。再进3剂，手足知觉基本恢复，冷感全除，胃纳已开，饮食增进。用上方10剂蜜丸，巩固疗效，随访四年未复发。(万友生：桂枝汤及其加减法的临床体会，《江西中医药》2：6，1981)

例二李XX，男，43岁。初诊日期：1980年1月11日。于1978年10月，无明显诱因而自觉双下肢发凉，厂医诊为肾阳虚证，曾用金匮肾气丸，虎骨酒、青娥丸等大量温补药，而病情未能控制，仍逐渐发展。冷感向上至腰部，向下则冷至足心，如赤脚立冰上，寒冷彻骨。同时伴有下肢麻，痒如虫行，小便余沥与阳萎等症。曾先后在XX等医院检查，均未见异常，而建议中医治疗。虽服补肾壮阳，益气和血等中药二百余剂，未能见效。就诊时：患者素体健康，面部丰腴，面目有神，舌质色绛，少苔，脉弦而略数。问其饮食如故，大便不爽，小便短少而发黄。初投四逆散，按阳厥之证治之，药进三剂，厥冷依然，乃又反复追询其病情，患者才说出睡眠不佳，且多乱梦，而心时烦，容易汗出。视其舌尖红如杨梅，脉来又数。证属阴虚于下而心火独旺于上。其证与黄连阿胶汤颇为合拍，乃疏下方治疗。黄连9克黄芩3克白芍6克阿胶9克(烊化)鸡子黄2枚(自加)以上五味，用水三碗，先煮三物，取一碗；去滓，纳胶烊尽，小冷，纳鸡子黄，搅合相得，分两次服下。服药3剂后，患者即觉下肢寒冷麻木之感逐渐消退，心烦、汗出、失眠多梦等证，均有明显好转，小便余沥和阳萎亦有所改善。察其舌，仍红赤而少苔，脉弦而微数，继宗原法治之。方药，黄连9克阿胶10克(烊化)黄芩3克白芍9克鸡子黄2枚(自加)丹皮6克6剂，煎服法同前。1月30日，适值降雪，寒风凛冽，但患者并无异常寒冷之痛苦，腰以下厥冷证基本告愈。一个月后，据患者言，未再复发。(刘渡舟主治，尉敏廷整理：下肢厥冷治验，《中医杂志》12：19，1980)[评按]肢厥又称四肢厥冷或手足逆冷，或称“四逆”；系指四肢发凉至膝肘以上的病症。有寒热之分。寒证由阴寒内盛，阳气衰微不能达于四末；热证系由热盛伤津，热邪阻遏，阳气不能外达四肢所致。

例—证属气血不足，阳气虚衰不能温煦而致肢厥，以当归四逆汤为治，加生芪、鹿茸益气温阳，通达肌表营卫，壮阳补精活血，以加强温通之效。

例二肢厥逆冷为病之假象，虽屡用温肾助阳而厥冷如故，经详询病情，始得真象。证属阴阳上下阻绝不通，水火不相既济。心火亢盛则心烦、汗出，失眠多梦，舌红少苔，脉数，在下则厥冷，小便余沥、阳萎。投以黄连阿胶汤，泻南补北，交通心肾，使之水火既济，心火得以下行，肾水得以上滋，心肾得交，阴阳调和则诸证自愈。由此可知临证详审病情的重要性。