（七）肺痈

例一冯姓，男，59岁。病历二月，初患咳嗽，胸际不畅，未以为意。近日咳嗽加剧，且有微喘，痰浊而多，味臭，有时带血，胸肋震痛，稍见寒热，眠食不佳。小便深黄，大便干燥，脉滑数。此症系因胰理不密，风寒外乘，不得发越，停留于肺。蕴热成痈。治应排脓为主，不论已成未成。皆当涤荡痰垢，无使壅塞，则余症易愈也。鲜苇茅根各24克生薏仁18克旋覆花6克（代赭石12克布包）冬瓜子18克桃杏仁各6克（炒研）苦桔梗6克粉甘草4．5克仙鹤草18克（炒）西洋参4．5克桑白地骨皮各6克陈橘红络各4．5克M诊：服药3剂，寒热退，喘止，咳轻，痰减仍臭，已不带血，眠食略佳，二便正常，尚觉气短身倦，胸闷，原法加减。鲜茅苇根各24克生薏仁18克瓜萎18克（薤白9克同打）旋覆花6克（代赭石12克布包）炙白前百部各4．5克炙紫菀、化橘红各4＿5克枇粑叶6克（半夏曲9克布包）苦桔梗6克西洋参4．5克冬瓜子（打）24克桃杏仁（炒研）各6克粉甘草4．5克三诊：服药3剂，诸症均轻，唯仍觉气短身倦，眠食未能如常，此乃病邪乍退，正气未复之故，随症论治，若能兼助体工，保养肺气，疗效不难预期也。西洋参6克北沙参（米炒）12克漂白术6克粉甘草4．5克化橘红4．5克枇粑叶6克（半夏曲9克布包）苦桔梗6克炒枳壳4．5克云茯苓神各9克冬虫草9克另用三七、白芨各3克，研细分二次随药服送。(施稚墨等整理：施今墨医案，《中医杂志》5c328，”58)

例二项XX，男，21岁。住院号75／1004,初诊日期：1975年3月4日。昨起发热39．3℃，咳嗽痰粘，不易咯出，今身热灼手，汗出浸衣，咳引右胸疼痛，咯黄脓腥臭痰。胸片：右上叶后段肺脓疡，空洞液平形成。血化验：白细胞总数19000／立方毫米，中性83％，苔薄黄，脉细数。辨证：风温外受，湿热内蕴，熏蒸太阴，热毒伤肺，清肃无权，热壅血瘀，蕴酿成痈。治法：清热解毒而化痰瘀。方药：麻杏石甘汤合千金苇茎汤：炙麻黄6克杏仁9克生石膏30克米仁30克桔梗6克甘草6克红藤30克鱼腥草18克芦根1支桃仁12克冬瓜子12克开金锁30克3月10日(二诊)，上方加减服六剂，身热净退(37℃)，咳嗽痰多，呈脓血状，但腥臭味已减，颇易咯出，胸闷不痛，口干，舌边红，苔薄黄，脉小滑。胸片：右上肺脓疡较前已见吸收，左下支气管扩张。血化验：白细胞总数：14700／立方毫米，中性75％。热毒壅蒸肺脏，血败肉腐疡溃，幸热毒鸱张之势渐平，脓毒亦有出路之机，拟清热解毒排脓，方以千金苇茎汤合犀(牛)黄醒消丸等复方图治。银花18克连翘18克芦根1支桃仁6克冬瓜子18克米仁30克鱼腥草30克红藤30克败酱草30克开金锁30克牛黄醒消丸4．5克(分吞)本方略行加减，服23剂。4月2日

（三诊)．咳嗽减少，痰粘带血胸闷等症亦除，精神转佳。胸片示：右上肺脓疡已吸收，左下支气管扩张。血化验：白细胞总数7500／立方毫米，中性60％，脉小弦，苔薄黄质红。余热恋肺日清，肺络损伤渐复，今宜制小其剂而清化痰热。银花9克连翘9克芦根1支米仁15克冬瓜子12克红藤30克败酱草30克鱼腥草30克开金锁30克黛蛤散12克(包)5剂。4月7日(四诊)：咳嗽十减七、八，痰少有时呈淡红色，纳食二便均佳，舌边红，苔薄，脉细。热毒已清，肺阴未复，再拟养阴化痰，以善其后。北沙参12克麦冬9克甜杏仁9克桑叶皮各9克茯苓9克蛤粉炒阿胶9克山药12克白芨9克川贝粉4．5克枇杷叶12克茜草根12克7剂。(《张伯臾医案》)[评按]肺痈系指肺部脓疡，且以咳则胸痛，吐痰腥臭，甚则咳吐脓血为主证。多因肺热不解，血凝不通，热盛肉腐而成脓疡。正如《金匮要略·肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治》所云：“风伤皮毛，热伤血脉，风舍于肺，……热之所过，血为凝滞，蓄结痈脓。”

例一病历二月，稍见寒热，时值成脓期或溃脓期，故以排脓为主。仍以千金苇茎汤为主方，加用泄肺化痰、降气排脓之剂。另加西洋参益气养阴、保肺托毒，侧重于祛邪排脓，稍佐扶正之晶，效果倍增，周后病邪已退，续以保养肺气，不难预期而愈。

例二发病急，病程短，证属肺痈初期，因其毒热壅盛，故用清热解毒、化痰祛瘀法。方中红藤、败酱草原为治肠痈之要药，另加鱼腥草、开金锁等均有清热解毒消内痈之良效。张氏体会：“肺厢是热毒，演变常迅速，关键在排脓，痊愈亦较速”。堪称经验之谈。(八)肺痨

例一刘XX，女，23岁，初诊日期；1953年12月6日。据述西医检查，有肺结核为患。但自身不觉疲乏，亦无咳嗽，但上楼气有作喘之势，系肺有病征。经水以前尚充，近半年来量日见少，色亦不正，惟工作不感困倦，仅腹中作痛，此乃肝脾不调所致。法当从此消息，宁肺调肝肾为治。小心将护，不宜过劳，以期服药有效。北沙参12克南白前6克大百合“克净百部9克全当归12克川芎片9克干生地15克赤芍药12克真阿胶9克(研后下)甘枸杞9克陈艾叶6克酒炒元胡索9克灵磁石15克(先煎)生甘草6克12月13日(--诊)；服前方三剂，惟觉肺部发胀，他无昕苦。仍当宁肺舒气为治，小心将护，勿过劳累为要。空沙参12克苦桔梗9克苦杏仁9克佛手片9克黄郁金6克大百合12克净百部6克制乳没各6克当归身12克生白芍15克延胡索9克蕲艾梗6克真阿胶6克(研后下)干藕节5枚服七剂后3诊，于前方内加嫩白前6克，生芪皮12克，川芎片6克，陈艾梗并增至9克。再七剂后四诊，肺已不胀，前方加天花粉12克。(张绍重整理：萧龙友医案，《中医杂志》2：115，1958)

例二俞XX，女，31岁，初诊日期：1963年5月10日。患肺结核三年，伴肺不张，长期用抗痨药物治疗，未见效果。经常咯血，午后潮热，咳嗽痰稠，右胸隐痛，盱区作胀，面浮神疲，形瘦色萎，不思纳谷，大便干结。舌质淡胖，尖有红刺，脉细。辨证：肺脏气阴不足，肝经气火有余，脾胃运化不健。治法：益肺气，健脾胃，佐以肃肺，顺气、清热之法。方药：炙黄芪9克炒白术9克炙甘草3克杏仁9克陈皮4．5克半夏4．5克蒸百部9克知母9克青蒿子4．5克炙鸡金4．5克服药后，症状逐步改善，此方连服50余剂。9月20日(二诊)：迭进益气养阴、清肺顺气，调和脾胃之法，低热已平，胃纳较佳，大便正常，但尚不劳累，容易引起潮热。近二，三月来，面色润泽，体重增加十余斤，乃佳象也。咳嗽减而未除，肝区有时作胀。舌淡尖红，脉细，为气阴尚亏之象。再拟滋阴清肺，疏盱和胃之法。南沙参12克炙甘草4。5克桑叶皮各9克银柴胡4．5克元参9克青蒿9克白蒺藜9克海蛤壳12克白前薇各9克淡竹茹4．5克陈皮4.5克广郁金9克(《黄文东医案》)[评按]肺痨相当于西医所谓之肺结核病。早在《内经》即有类似证候的记载。宋代《三因方》始以痨瘵定名。元·朱震亨倡“痨瘵主于阴虚之说”，突出了本病的证候机理特点，提供了有价值的见解。

例一确诊为肺结核，但无明显肺系证候，仅觉经水量少，色不正，腹中作痛，乃肝脾不调所致，治以宁肺，调肝肾，并嘱小心将护、勿过劳累，以期服药获效，充分体现重视整体的可贵的学术观点。

例二病程日久，患肺结核伴有肺不张，肺络受损而经常咯血，证属气阴不足，旰经气火有余，脾失健运，影响肺肝脾胃诸脏腑，其治除益气清肺外，颇侧重于健运脾胃，胃纳好转，体重增加，证情随之好转，是为“培土生金”之法。