(四十六）胁痛

例一马××，男，70岁。脘胀胁痛，左侧较甚，微觉发热，吸气时及饮食后胁痛更甚，脉沉滞。辨证：气滞血凝作痛。治法：活血理气。方药：归须15克红花3克赤白芍各9克没药6克丹皮6克炮甲珠4．5克元胡4．5克郁金3克枳壳3克黄芩4．5克云苓9克天麦冬各15克朴花2．4克二诊：已不发热，胁痛腹胀均减轻，仍觉口干。前方去炮甲珠、黄芩，加花粉15克。三诊：诸症均减，前方去丹皮、赤白芍改白芍12克。

(时振声整理：时逸人医案，《江苏中医》11：11，1965）

例二王××9女，42岁。患慢性肝炎3年，胸胁痛，经常卧床休息，吃高营养食物，半年来身体渐胖，头晕胸闷，胸胁疼痛加剧，食欲好，大使秘结，身倦不愿活动。检查：体质肥胖，肝大肋下四横指，质软，化验肝功能正常。腹腔镜肝活检：肝细胞脂肪浸润，诊为脂肪肝。脉弦滑。舌质淡红，苔黄腻。辨证：肝郁气滞，痰湿阻络。治法：舒肝理气，祛痰通络。方药：丹参15克青皮12克栀子、枳实、郁金、乳香、没药、五灵脂、三棱、沉香各9克甘草6克二诊：连服5剂，胸胁疼痛减轻，脉音如前。仍依前方治疗、加礞石、大黄、皂刺、丹皮、减栀子、没药、沉香、丹参。又服5剂，每日溏便3～4次，便中有油腥物，胁痛大减、胸闷消失，脉沉缓。舌质淡，苔薄黄。是瘀浊下行，气血畅通之象。方药：钩藤；丹参各15克礞石、皂刺、三棱、莪术、郁金：乳香、“五灵脂个南星各9克、甘草6克连服5剂，症状消失；肝肋缘下二横指，质软；仍以前方配成丸药，又服一个月，肝肋缘下一横指、体童较前咸20）市斤。肝功能化验正常。

(《邢锡波医案选》）

例三陈ｘｘ，女，34岁。1960年8月因纳减乏力，肝痛、肝大，肝功能异常诊为慢性肝炎。经西药治疗有好转，1963年1月开始加用中药，症见头晕目眩，神疲乏力，两胁胀痛，午后低热，口燥咽于，舌苔根黄腻，前半薄，质红带紫。脉象细数。辨证：肝邪久羁，瘀凝气滞，营阴耗伤。治法：养阴柔肝，调气活血。方药：太子参18克麦冬9克生鳖甲18克生地黄12克生白芍12克、当归9克枸杞子12克黑山栀12克、制香附9克制甘草4．5克以上方加减，持续服用80余剂，至3月底、复查肝功能正常，症状消失，观察二年，肝功能均在正常范围。

(潘澄廉：传染性肝炎辨证和治疗体会，《新医药杂志》1：13，1973）

例四肖××，男，46岁，门诊号：1163初诊日期：1977年1月29日。患者肝痛、腹胀已四年余，四年前因恶心厌油胃胀，谷丙转氨酶680单位，麝浊20单位，开始中西药治疗，以后肝功能反复波动。至1977年1月15日做肝吸虫皮试(＋），复查谷丙转氨酶570单位，麝浊20单位，白蛋白3．34克％，球蛋白4.32克％／脾大肋下1.5厘米。1月25日十二指肠胆汁引流：三管全部胆汁总量70毫升中，共有肝吸虫卵1535个。追询1963年曾在北京ｘｘ饭馆多次吃过生鱼片。西医诊断，①肝吸虫病；②慢性肝炎(稳定型）。当时症见：肝区疼，胃疼，腹胀，尿黄，大便干稀不调，肝掌，鼻衄，腰疼，舌质稍红，苔白中心有裂。脉象沉滑辨证：脾虚湿困，胃失和降，热蕴血分。治法：健脾和胃，凉血利湿。方药：党参15克沙苍白术、木香、旋复花

(包）、生储石各9克木瓜、冬瓜皮、茵陈各12克赤白芍、生地炭、小蓟、泽兰各15克草寇6克另：乌鸡白凤丸，每午服一丸。明矾30克、鸦胆子15克(去皮），研粉，装一号胶囊，每次饭后服一粒(每粒约含鸦胆子183毫克，明矾365毫克），日服三次。上方及丸药常服，胶囊粉剂间断5天。4月25日住某医院，继服上方汤剂、丸剂、胶囊粉剂。4月29日复查胆汁引流：肝吸虫卵共15个。谷丙转氨酶206单位，麝浊11单位，麝絮(卅），白蛋白3．23克％，球蛋白2．76克％。5月11日再诊，前方加百部9克，大枣10枚；丸剂、胶囊粉剂同前，又服十天。5月23日复查胆汁引流：肝吸虫空泡变形虫卵共22个／100毫升胆汁。肝功能全部正常，继服胶囊粉剂，10天以后复查胆汁引流：变形肝吸虫卵18个／40毫升胆汁。1978年3月追访，曾二次胆汁引流未见虫卵，肝功能全部正常。

(关幼波主治，钱英整理：临床应用鸦胆子一得，《新医药杂志》7：23，1978）

【评按】胁痛系指一侧或双侧胁肋疼痛为主的证候。主要与肝胆疾病有关。多因肝郁气滞、肝郁血滞、肝阴不足等所致。西医所谓慢性肝病而致胁痛，大致属于上述病理状况。

例一证属气滞血凝作痛。患者脘胀胁痛，左侧为甚，乃肝气郁结，血行不畅，瘀阻经络，着而不行以致疼痛。治用活血理气法，梢佐养阴之品而获效。

例二西医诊断为肝炎后肝脂肪性变(脂肪肝）。肝郁气滞则胁肩，脾受肝制，运化失职，过食厚味则湿聚生痰，痰血凝聚，以致胁下痞块，故用舒肝理气、祛痰通络之法，因其体肥脉滑，故用涤荡湿痰，活血破瘀峻剂，如礞石、胆星、大黄、皂刺、三棱、莪术等。体弱者不宜用。

例三为慢性肝炎，两胁肋痛，午后低热，肝功能异常。证属肝邪久羁，营阴耗仿。虽同有胁痛，证情与例二迥然不同。故宜养阴柔肝，调气活血为法，以一贯煎为主方加减，效果尚好。

例四虽以胁痛为主症，兼见脾虚湿困，胃失和降，热蕴血分等证候。经检查确诊为肝吸虫、慢性肝炎。此案证颇掣肘，关氏通过细辨诸证，斟酌方治。其中用明矾、鸦胆子，因其有解毒杀虫之功，对于改善症状及治肝吸虫均有良效，深值进一步研究。
