(四十三）胸痛

例一林ｘｘ，男，初诊日期：1976年2月13日。三年前即患心痛，经检查确诊为冠心病，合并高脂血症，现症心痛彻背，胸闷气短，头晕头昏，心累心跳，烦躁失眠，周身乏力，食少腰痛，膝以下肿，体态肥胖，脉细弱，两尺尤弱，舌体胖嫩，质红少苔。辨证：心阳不宣，心脉失养。治法：补心之气阴，安神镇静，兼顾其肾。方药：党参、柏子仁、炒枣仁、茯神、远志肉、天冬、生地、当归、元参各9克丹参12克五味子6克甘草3克

(段荣书整理：董德懋医疗经验琐谈，《中医杂志》、2：11，1981）

例二郑××，女，23岁。住院号：73／1820，初诊日期：1973年3月9日。昨日中午过食油荤，入夜上腹部剧烈疼痛，拒按，并向腰部放射，恶心欲吐，口干便秘，今起发热38℃，白细胞17100／立方毫米，中性82％，血淀粉酶1600单位，脉小弦，苔薄黄腻。湿热积滞，互阻中焦，延及胰腺，不通则痛，急拟清热解毒通腑法，方以大承气汤加减。生大黄9克(后下）元明粉9克(冲）枳实12克生山楂15克(红藤30克、败酱草30克，两味煎汤代水煎上药）服1剂腹痛减，2剂腹痛除，热退，化验检查均正常。

(《张伯臾医案》）

【评按】腹痛系指以腹部疼痛为主的证候。引起腹痛的原因很多，涉及的科别不一，本组所载三例，均属内科范畴

例一反复发作腹痛三年，曾剖腹探查无阳性发现，诊断为血紫质病。发作时腹痛如绞，证属血瘀腹痛，初用活血法瘀为法，又因气血不足，继以泰山盘石饮为主方，取其于气血双补之中又能补肾。病之本乃属先天不足，肾为先天之本，补肾实为治本之法。

例二确诊为急性胰腺炎，类似中医的“胃心痛”。从六经辨证则属少阳阳明合病，即大柴胡汤证。经过实践，精选药味，药少而力专，效如桴应。
