(十四)蓄血证

例一某，女，年未二十，体颇羸弱，一日外出市物，骤受惊吓，归即发狂，逢人乱殴，力大无穷。……病已七八日矣，狂仍如故……经事二月未行。……脉沉紧，少腹似胀，……此蓄血证也，下之可愈。遂疏桃核承气汤与之。桃仁30克生军15克芒硝6克炙甘草6克桂枝6克枳实9克翌日问之，知服后下黑血甚多，狂止，体亦不疲，且能啜粥，见人羞避不出，乃书一善后之方与之，不复再诊。(曹颖甫《经方实验录》)

例二某，男。少腹胀痛，小便清长，且目不识物，论证确有蓄血，而心窃疑之。乃姑投以桃核承气汤，服后片时即下黑粪，而病证如故。再投二剂，加重其量，病又依然，心更惊奇，因思此证若非蓄血，服下药三剂，亦宜变成坏病，若果属是证，何以不见少差，此必药轻病重之故也。时门人章次公左侧，曰：与抵当丸何如?余曰：考其证，非轻剂可瘳，乃决以抵当汤下之。服后，黑粪挟宿血齐下。更进一剂，病者即能伏榻静卧，腹胀平，痛亦安。知药已中病，仍以前方减轻其量，计蝱虫6克，水蛭4．5克，桃仁15克川军15克。后复减至蝱虫、水蛭各1．2克，桃仁，川军各4．5克。由章次公调理而愈。后更询诸病者，盖尝因劳力负重，致血凝而结成蓄血证也。(曹颖甫《经方实验录》)[评按]蓄血证为《伤寒论》“太阳病不解，热结膀胱”所出现的证候。内热郁结下焦膀胱，热盛血瘀者，其人如狂。

例一即为蓄血发狂案，患者经事二月未行，脉沉紧，少腹似胀，因系受惊而发，故无外邪可知，‘但少腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤”，《伤寒论》原方加枳实以消痞破结，助通之力，药后下黑血甚多，狂止，体亦不疲。虽用重剂破瘀攻下之晶，而体仍不疲者，乃病者体弱不甚，而药复适中病也，即使体气过虚，或药量过剂，以致下后疲惫者，慎勿惊惶失措，仍可用补剂以调之。

例二为男子蓄血。蓄血一证多见于女子，男子殊为罕见。因其少见而识证尤当精确，否则斟酌攻法，举棋难定，反能贻误病机。始用桃核承气汤而病重药轻，后以抵当汤下之乃瘥，述案详明，颇堪玩味。