(九)虚损

例一戈XX，女，12岁。因其母体弱多病，晚生此女，先天不足，累及后天，从襁褓时既发育不够好，直到现在，身矮肌瘦，稍一动作即感劳累气短，懒于玩耍，且目力非常衰弱，一读书写字，不超过10分钟，即感目抽而痛，因之休学。……切其脉虚软，舌淡、面色咣白，目自睛过白，大便有时不成条，食极少，每顿不过半两许。辨证：脾胃不足。治法：培养后天之本。方药：资生丸。人参45克茯苓30克白术45克山药30克薏仁米22．5克莲子肉30克芡实22．5克甘草15克陈皮30克神曲30克白豆蔻12克桔梗15克藿香15克川黄连6克砂仁22．5克山楂22．5克白扁豆22．5克共为粗末，每次6克，煎二次合在一处，午、晚饭后一小时左右各服一次。服20天后，食量大增，一月后，每餐可进三两，面色红润，精神焕发，喜玩乐动，目力亦见强，能看书写字持续半小时以上。因令她坚持服下去，并请眼科诊视目疾，云系远视眼，因营养不足所致，可配眼镜以帮助目力，未予开药治疗。(《岳美中医案集》)

例二陈X，女，泰国人。往岁曾患甲状腺机能亢进，有心跳，眼球突出，易倦等证象，经手术后，证状好转，不久又出现容易疲倦，食欲不振及眼眶浮肿，皮肤干燥、月事减少、色黑等证。在某医院治疗，认为甲状腺大部切除，功能低减，治以甲状腺制剂(轻量)，谓宜久服，半年余转来中医研究院门诊部诊治。查询如上经过，此病前为甲状腺机能亢进，后为甲状腺机能减退，根据现有证象为基础，调摄整个机体为斡旋，润液育阴，凉营沃燥，随病机出入加减于其间。初拟方系人参养荣丸合五子衍宗丸加昆布、海藻、桑螵蛸等，似效不效。继拟方；当归、白芍、川芎各9克，茯神12克，枣仁9克，元胡索、丹皮、茅根、泽兰叶各9克，生谷芽12克，煎服。二星期有效，四星期效著，心跳胸痹未发，手不颤，各证大半好转(前药中，或加栀子、地骨皮、山萸肉、牡蛎及威灵仙、元胡索等)。继续拟方宗前法，加重培育扶正，又四星期，一般状况甚佳，基础代谢率由—15至—20升为—2，病已向愈，体重加增，自觉无不适。末后拟方，仍宗前法，轻其制而减其量，半清半调，隔日服一剂，阅四月无变化，即偶有不适或附带他病，随治随愈，时值夏热，赴青岛避暑，病大体已愈，为拟调摄方：人参归脾丸500丸，每服3～6克，日二次。秋凉回京，尚来诊一次，一般良好，嘱仍服归脾丸缓调善后。(《冉雪峰医案》)

例三柳Xx，男，43岁，5月18日初诊。患者曾经便血，竟至昏厥，胃脘下端时常作痛，反酸，消化不良，腹中时常气鼓，睡眠欠佳，足胫微痛，但面色发红。脉象浮大，舌质红，微有白苔。此由失血而导致胃阴不足，冶法当以补益胃阴为主。方药；乌贼骨9克尖贝6克阿胶珠9克白芨9克沙参9克淮山药9克石斛9克玉竹9克牡蛎9克生谷芽12克鸡内金6克青木香9克甘草3克6月2日(二诊)：服上方10剂后，胃疼大减，腹中气鼓亦减，饮食逐渐增加，脉象如前，再宗前法。方药：乌贼骨9克尖贝6克阿胶珠9克白芨9克瓦楞子9克牡蛎9克沙参9克淮山药12克石斛9克玉竹9克生地9克麦冬9克鸡内金6克茯神9克甘草3克服上方10剂后，即基本恢复正常。(李克淦整理：李斯炽医案二则，《新医药杂志》7：22，1978)

例四吕XX，女，“岁，通信初诊日期：1975年8月31日。患者于1960年至1968年共妊娠6胎，其中流产5胎，足月分娩一胎。1969年秋冬开始，月经失调，后突然闭经，性欲减退，并有恶寒，全身无力，嗜睡，记忆力差，感情淡漠，对周围事物反应迟钝，怕冷、汗多，腰背疼痛，全身肌肉关节酸痛，面部及双手明显肿胀，按之随按随起，体重由120市斤增至140市斤，毛发脱落，眉毛稀疏，并有心悸及心前区隐痛，胸闷，脉率缓慢，血压偏高，纳呆，食后腹胀、便溏，小便量少，基础代谢低于正常，’诊为“甲状腺机能减退症”。用甲状腺素片每日90毫克维持达三年之久。舌质多淡胖，苔白润而厚，脉沉迟细。辨证：起于多次流产，冲任耗损，营血亏乏，脾肾阳气衰微。治法：固冲任，调气血，扶睥温肾。方药：(1)方：黄芪30克党参18克白术24克当归12克炙甘草、柴胡、升麻各6克巴戟天、杞子各9克陈皮3克(2)方:黄芪18克茯苓30克白术、首乌各24克泽泻、桂枝、山药，淫羊藿各9克菟丝子12克二方交替服，(1)方服3天，(2)方服1天，治疗20余天后，精神好转，胃纳增加，大便成形，颜面四肢肿胀、腰痛、伯冷等症状均减轻。仍以上方为基础加减出入，服药近一年(有时自服甲状素片，每日不超过30毫克)，恢复全日工作，仍服药巩固。(邓铁涛主治，赵立诚等整理；久病肾阳虚肿胀(甲状腺机能减退症)，《浙江中医杂志舶：363，1980)

例五胡左，6月10日。年甫弱冠，胸脘迫窄，痰涎常滞，咳呛易作，舌苔粘腻不化，遗泄频仍，初有梦而后无梦，形体羸瘦，精神颓败，心肾欠亏，君相之火不藏，肺有痰湿，未宜偏补，丸方缓调。大熟地150克煅牡蛎150克黑料豆120克女贞子30克粉丹皮45克川黄柏45克建泽泻60克(盐水炒)车前子90克(盐水炒)云茯苓60克焦白术60克菟丝子120克抱木茯神60克湘莲子(连心)150克上药共为细末，以肥玉竹60克煎汤泛丸。如梧桐子大，每晚淡盐汤送下9克。(张赞臣介绍；“谢利恒先生医学经验简介”，《上海中医药杂志》10：16，1964)[评按]虚损系指脏腑亏损，元气虚弱而致多种慢性病的总称。凡禀赋不足，后天失调，病久失养，积劳内伤，渐至元气亏耗而表现为各种虚损证候。辨证时应分辨阴，阳，气、血，何者为虚，并本着“虚则补之”、“损者益之”等原则进行调治。

例一证属先天禀赋不足累及后天，以致脾胃不足；使用资生丸治疗。原方为缪仲醇取《和剂局方》参苓白术散加味而成。重在补而辅以调，配伍相宜而补通得当。

例二证属阴血虚亏，营热血燥，投以润液育阴、凉营沃燥之剂，方药无奇而效验颇著。

例三源于大失血后，虽见胃痛，并非气滞寒凝，系因胃阴不足所致。而医者多易忽略，往往每见胃病，便予温燥行气止痛之品，反使胃痛愈甚，详读此例，实可引以为戒。

例四与

例二西医诊断虽同而中医辨证有异。治以扶脾温肾，固冲任、调气血。所用(1)、(2)二方各有侧重。(1)方偏于健脾顾肾，(9)方偏于温肾顾脾。(1)、但)方交替使用补而不燥，宜于久服，立方稳妥，如操之过急，反致债事。

例五久病虚损，治以丸剂缓图。方中诸品，有补益之功而无温燥之弊，遣方用药，较有分寸