(二十五)血痹

赵XX，女，34岁，初诊日期：1975年7月半月前因洗衣被等物30余件，劳累出汗，当天晚上卧床后，即觉右肘至肩部沉重，麻木、怕冷，酸痛，尤以肩部疼痛较甚。次日右上肢抬举困难，活动受限，入夜疼甚。望之患者痛苦病容，面色咣白少华。脉沉细无力，舌淡白而润。右臂欠温。辨证：寒湿侵伤，血行不畅，阳气痹阻而致血痹。治法：温阳行痹。方药：黄芪桂枝五物汤加味。黄芪30克桂枝9克白芍9克生姜15克大枣10枚姜黄12克羌活6克5剂复诊：右臂麻木沉重大减，但怕冷仍如前，且肩疼仍甚，脉沉细，舌苔白润。原方加制附片9克，嘱服5剂。三诊，臂已不麻，肩部酸痛，抬肩举臂自如，但仍伯冷，沉重，脉舌如前，原方加苡仁15克，蚕砂12克，以增除湿之功，嘱服5剂。四诊时病已痊愈。(《窦伯清医案》)[评按]血痹系指“卧出而风吹之，血凝于肤者为痹”(《素问·五藏生成篇》)，与风寒湿所致痹证不同。血痹以肌肉麻痹无痛感，痹证则麻痛并见。正虚之体劳而汗出，则阳气更虚，风邪侵袭则血行不畅，故见肌肉麻痹，若风邪较重，也可发生疼痛，故曰“如风痹状”。本病在《金匮要略》记述较详。本案证状尚属典型，方用黄芪桂枝五物汤加羌活、附子等辛温之晶，药证相符，疗效卓著。治法在遵古的基础上有所变化。

例一为重症肌无力眼肌型。证属脾气虚弱，旰郁肾虚。脾主肌肉，脾虚则肌痿无力，肾虚不能温煦脾阳，则后天失济。故以补中益气汤为主方，加补肾舒肝之品。初治时中西药合用，后单纯服用中药，获得基本治愈。

例二证情较前为重，方证相符，获效尚速。此病虽属疑难，但从以上二例的辨证，或用中药，或中西药互相配合，获得如此疗效，值得重视。