(十)衄血

例一宋X，47岁，男。一年来头痛，眩晕，口内干热，齿鼻时衄，面色红赤，血压逐渐增高(由80／60至130／100毫米汞柱)。舌质紫黯，舌苔黄褐厚腻，脉沉弦而数。血查红细胞613万／立方毫米，血红蛋白20．5克，骨髓像增生明显活跃。诊为真性红细胞增多症。辨证：肝热上冲，瘀血内滞。治法：清肝凉血，化瘀消滞。方药：龙胆草15克黄芩15克泽泻15克川芎15克藕节30克白茅根30克鸡血藤30克山栀9克桃仁9克红花9克三棱18克莪术18克银柴胡12克银花20克丹皮5克芦荟2克青黛3克(冲)连服23剂。头痛眩晕显减，出血已止，血压降至99／60毫米汞柱，红细胞降至490万，血红蛋白降到17．9克。但出现便溏乏力，脉转沉细，前方减胆草、去芦荟，继服3个月，症状消失，血像及血压保持正常范围。(郭士魁主治，翁维良等整理；清肝化滞法治愈真性红细胞增多症，《浙江中医杂志01：38，1980)

例二卢XX，女，52岁。患者素有关节疼痛史，近一年来皮肤搔痒，搔抓后皮肤出现血斑，以后发现出血点，于四肢与胸腹为多。近三天来齿龈出血约2000毫升，晚间溢血更多。发热头痛，关节痛，尿血。用止血药及维生素等，均未控制出血。检查：神识昏惑，齿龈溢血，四肢及胸部有散在出血点。化验：血色素9．5克，红细胞396万／立方毫米，白细胞13500／立方毫米，血小板25740，出血时间15分未止，凝血时间2分。脉浮弦而数，舌质红，苔薄黄。辨证：毒热郁营，热迫血溢。治法：清热解毒，凉血止血。方药：银花、大青叶，鲜茅根、藕节各24克连翘、大蓟、小蓟各15克丹皮12克鲜菖蒲，鲜佩兰各9克黄连6克银柴胡4．5克犀角粉1．5克(冲服)二诊；前方连服2剂，汗出身热渐退，齿龈出血减轻，神识清楚，脉弦数。是外热巳清，营分之郁热尚未宣散，宜清营凉血止血。方药，鲜茅根20克银花、生地、藕节各24克丹皮、仙鹤草、龟板、茜草根，大蓟、小蓟各15克栀子、槐花、阿胶各9克黄连6克犀角粉1。5克(冲服)。三诊：前方连服5剂，身热巳退，齿龈已不出血，周身出血点已吸收，无新出血点，精神和食欲巳恢复。仍倦怠无’力，有时心悸气短。脉细软，舌淡红。是营分之热已清，而中气仍虚弱，改用健脾养阴止血法。方药，鲜茅根“克生地、龟板各15克生山药、乌贼骨、大蓟、小蓟各12克丹皮、白术、仙鹤草、茜草根各9克阿胶6克人参3克(冲服)上方连服4剂，诸症痊愈。血液检查亦恢复正常。(《邢锡波医案选》)

例三张XX，男，47岁，住院号，52046，初诊日期；1973年11月。患者上下肢及胸部出血点巳六年，经血液化验及骨髓像：显示再生不良，全血细胞减少，某医院确诊为再生障碍性贫血，兼有冠心病，继发性房颤……等多种慢性病。迭经中西医各种治疗，效果不佳，六年来输血53000余毫升。现症：头晕目眩，面色晦暗，唇甲苍白而黯，心悸怔忡，失眠少寐，性欲消失，四肢浮肿，汗出畏寒，气短懒言，腰痠腿软，两胁疼痛，胸闷纳呆，腹痛腹泻，脉缓细而滑，苔厚白而腻。辨证：五脏俱病，关键在寒湿困脾。治法：苦温燥湿，醒脾开胃。方药：佩兰叶9克苏藿梗各5克苍术10克厚朴花5克砂仁壳5克白豆蔻5克陈皮炭10克代代花5克茯苓皮10克绿萼梅6克焦薏仁12克白通草5克建神曲10克守上方每周6剂，曾随症加吴萸、干姜、附片等。服药约二个月，诸症均减，停止输血。血液化验已近正常，继服上方出入，至”74年4月1日出院。血像稳定。惟感头晕目眩，倦怠无力，脉细弱，苔白腻，舌质淡。寒湿已近清彻，正虚之像颇著，拟益气健脾，祛湿开胃，携下方服用。方药：党参15克生黄芪15克白术10克云茯苓9克陈皮炭9克炒枳壳9克厚朴花6克佩兰叶9克砂仁壳5克焦三仙18克当归10克每月10—20剂，1974年9月及1975年9月，两次骨髓像显示接近正常。1980年吕月随访，患者血象稳定，已上全日班三年余。(段荣书整理，董德懋医疗经验琐谈，《中医杂志》2：9，1981)

例四王XX，女，41岁。因口腔出血伴皮肤起红点4天而就医。查血小板12000／立方毫米，西医诊断为原发性血小板减少性紫癜，即转来我处治疗。衄血如注，满嘴鲜血，周身红点及紫癜密布，气怯面黄，唇甲苍白，头昏而晕，心悸不宁，口干而不欲饮，齿痛而无红肿，脉沉细无力，舌质淡，苔薄白。辨证：气阴两虚，虚火上炎。治法：补气摄血，滋阴养血，益肾潜阳，引火归原。方药：绵黄芪15克太子参9克西当归9克杭白芍9克清阿胶6克(烊化冲入)活磁石15克墨旱莲15克枸杞子9克骨碎补15克川石斛15克血余炭9克(包)小红枣5个(切开)炮姜炭1．5克制附片3克肉桂粉0。9克(吞服)本方从喻嘉言，黄坤载血证方脱化而来。若残火不敛，徒补气摄血，滋阴养血，益肾潜阳则难以奏效，方用姜、附、桂是敛残火，亦反佐变通之法。服药后血即渐止，半月后衄血全止，身上红点以紫癜隐没，精神好转，血小板升至6万／立方毫米，乃出院休养。半月后来院复查，血小板已升至10万／立方毫米，而停止服药。’(邹云翔经验，黄新吾整理：反佐疗法在临床上的应用，《新医药杂志》6：11，1978)

例五赵X，男。经云：“脾者仓廪之本，荣之居也。”脾为统血之脏，今肝木贼之，湿伤太久，而致脾所统之血，错乱妄行，湿气留滞，清浊相混，三焦气化不相调，四旁不应，上下充斥，是以内脏之外阅诸宫窍，皆见出血，大便黑，小溲赤，鼻衄，牙龈溢血尤盛，此“脾气散精，上归于肺”之脾肺相关者也。肉渐脱，肤色天白，四末及爪甲更少荣色，舌绛，边缘猩红，苔白腻，唇白不焦而无华，纳少，口干不欲饮，日晡微热而潮汗，脉弦滑数，两关大。据述发病迄今已半年有余。西医检查谓“败血症’屡治不效，近来日益增剧。症颇险恶，姑拟清滋潜阳，扶健脾土，渗湿化燥，宣疏行气、助胃止血之标本兼顾法。鳖血青蒿12克血余炭9克血琥珀(先煎)6克生牡蛎(先煎)15克赤小豆(布包煎)30克焦谷稻芽各12克旋复花(布包煎)9克珍珠母(研先煎)30克蒲黄炭9克鲜藕30克鲜茅根30克鲜石斛(先煎)30克焦栀子9克生赭石9克川柏9克银花炭12克生滑石块15克川牛膝9克川郁金9克灵磁石(生研先煎)9克乌犀角尖0．9克(另煎兑入)犀黄丸6克(冲服)黄土汤煎药，早晚各一次温服共诊16次，服药40余剂，所患痊愈。黄土汤煎药法：以净黄土(取新鲜者)120克及清水1000毫升左右，放入锅中，沸煎一小时，然后放入白矾少许使之沉淀，俟冷用纱布滤出澄清，再取黄土汤入砂锅内代水煎药。(孔嗣伯介绍：孔伯华先生学术经验简介，《中医杂志》7：5，1962)[评按1衄血是指鼻、齿龈，耳、舌以及皮肤不因外伤而出血的病证。由于出血的部位不同，因而又有鼻衄、齿衄、舌衄、肌衄之称。衄血一般多为少量缓慢渗血，但也有大量急性出血，造成失血、亡血，甚而引起脱证。衄血虽可分辨，但临床或可与他处衄血并见。

例一以齿衄、鼻衄为主证。鼻为肺窍，齿龈属胃络，肺胃热盛，迫血妄行，或肝肾阴虚，虚火上炎，损伤脉络，都可以引起衄血。本案证属肝热上冲，瘀血内滞。治以清肝凉血，化瘀消滞。郭氏认为：本病在进展期多属肝热血滞的实热证，拟以寒凉直折，务需大便通畅，实热外泄方可取效。

例二证属毒热郁营，热迫血溢。首用清热解毒凉血止血，使外邪清解，血热内撤，犹如釜底抽薪，继以滋阴清营，待血热已清，营阴渐复，后加健脾益气之剂，使之中气充足，气足能以摄血，疗效方可巩固。

例三证情繁杂，五脏俱病，但以寒湿困脾最为突出。董氏治以苦温燥湿，醒脾开胃之法，处方有治后天以固本元，调脾胃以安五脏之意，与一般治法迥然有别，药虽无奇而有奇效。

例四衄血如注，满口鲜血、周身红点紫癜。证属气阴两伤，虚火上炎。治以反佐变通之法，于大队滋阴养血，补气摄血药中，反佐姜、桂、附收敛残火，引火归原，颇有独到之处。

例五西医诊为“败血症’临床可谓“七窍出血”，屡治不效，症颇险恶。孔氏施治心思细密，治法虽较复杂而运意灵巧，颇具章法。药虽繁而配伍谨严，标本兼顾，遂获良效。