(三十九)阳强

例一张XX，男，40岁，1968年夏。前阴挺长坚硬已半月，住某院，二便不通，小腹胀痛难名，甚则以头抢地，决定于5月15日手术切除。脉沉弦长实大有力。苔紫绛黄燥。辨证：湿热蕴于下焦化燥，火毒积于宗筋。治法：泻火滋阴败毒。方药：龙胆草10克黄柏10克黄芩10克赤芍10克黄连10克白薇10克栀子10克生地15克丹皮10克柴胡10克针刺穴位，大敦、行间、太阳、中封、蠡沟、委阳、足三里、上巨墟、下巨墟(双侧)，关元，水分。外敷药(略)5月18日

(二诊)：二便通利，痛苦大减，舌苔紫绛黄燥都退。上方加龟板、知母、白茅根、甘草梢。外敷药(略)。5月29日

(三诊)：胀痛大减，茎外部水肿全消，坚硬减半，尚不能下垂。拟方着重败毒。南沙参、地丁，蒲公英、金银花、寒水石各A0克野菊花、黄柏、知母、天葵子，龙胆草，丹皮、升麻各10克白薇18克外用药(略)。6月16日，上方加龟板30克，二日服药一剂。7月2日恢复正常。

(张梦侬《临证会要》)

例二张XX，男，36岁，已婚，门诊号40317。初诊日期：1963年12月12日。患者于1963年11月25日起，阴茎勃起不适，26日则阴茎强硬疼痛非常，是晚通夜不眠，小便短涩频数，呈深黄色，一夜十余次，疼痛难忍。曾经针灸、腰椎麻醉、阴茎海绵体穿刺，术后感染较重，曾服龙胆泻肝汤不应，又作肾虚，用夏子由奇方(治玉茎长硬不痿、精出，捏之则脆痒如刺针。。方用补骨脂、家韭子各30克为末，每服9克)，服后胀痛更甚。又用六味地黄等滋肾，皆不见效。1963年12月12日下午来诊。患者阴茎勃起强硬肿大，小便不利阴囊及少腹胀痛难忍已18天，诊得寸关脉弦滑，两尺沉弱，舌苔淡黄。治法：补阴以治阳，兼泻肝火，清利湿热为辅。方药：川萆薢，生地黄、熟地(盐水浸)各30克肥知母(盐炒)9克黄柏(盐炒)9克广木香3克车前子9克泽泻6克牛膝9克败龟板60克寸冬15克茯苓15克甘草梢9克八剂，日服1剂针灸关元，长强二穴，俱用泻法。12月20日复诊：服上方至第6剂后，阴茎肿渐消，稍软，能侧卧及坐起，小便已通。八剂后阴茎见软，可下床步行。寸关脉微弦。依原方龟板减30克萆薢减至9克熟地减15克黄柏减至6克。去生地、知母，车前、泽泻。加山药15克，丹参9克，丹皮9克，乌药4。5克，续断6克，山萸9克以扶脾凉血散瘀，再进7剂。12月28日，服上药后阴茎软下，肿消大半，疼痛明显减轻。寸关脉转缓，黄苔退尽。依上方减黄柏至3克，加芍药9克以敛盱清热去其余邪。1964年1月5日治愈出院，随访至5月未再发。

(梁赐明整理：蒋玉伯医案，《广东医学》1：37，1965)[评按]阳强系指阳事举而不收，多因受热而致。如《灵枢经·经筋》云：‘足厥阴之筋，……伤于寒则阴缩入，伤于热则纵挺不收”。

例一因湿热毒火为病，故初用大剂苦寒泻降宣通，续以滋阴抑阳、降火补水为主，并加用清热解毒消肿散结之剂，内外治相结合而愈。

例二证属肾虚肝旺，单用滋阴则缓不应急，纯泻肝而不填阴则欲速不达。故用大剂滋阴为主，佐以平肝清热利湿，冀以两全，并配合针灸治疗，针药并用，以解病家难言之苦。凌波按：阳强尚属易治，若一味苦寒，则戕伐正气，往往在阳强之后又继以阳蒌，此又学者不可不知。
