(三十八)阳萎

例一陈XX，男，29岁。结婚数年，初时尚能媾接，后则早泄，继则阳萎，夫妻反目，蕴酿离婚，治以滋补肝肾，涩精补气，强阴益阳之法。制首乌，山药各120克淫羊藿、蛇床子、阳起石(煅透)各90克菟丝子、远志肉、益智仁、补骨脂、当归、茯苓、续断、石莲子(带壳炒)、芡实、金樱子、红参须、韭子、小茴香、枸杞子各60克共炒研末，炼蜜为丸，梧桐子大。空腹时每服50粒，盐开水送下，每日二次。上方一料，大有好转。续服一料，爱人巳受妊。

(张梦侬《临证会要》)

例二高X，男，42岁，已婚，门诊号c00091。前患遗精早泄，近半年来阳萎不举，房事无能，全无欲念，阴囊萎缩，腰间冷痛，下肢痿软，精神疲乏，不思饮食，脸色青白，时而恶寒，手足皆冷。诊脉两尺沉迟，关脉缓弱，舌苔薄白。辨证：肾阳不足，命门火衰，肝脾衰弱。治法：补肝脾，固肾气。方药；大熟地15克山药15克巴戟肉15克补骨脂，6克锁阳6克肉苁蓉6克西党参15克茯苓9克鹿角胶6克全当归9克山萸肉6克西枸杞9克二诊，服上药10剂，精神气色转好，上方加菟丝子9克，以补髓填精，再进10剂。三诊：阳事较前容易勃起，面色转红，因感寒泄泻，原方去肉苁蓉，鹿角胶换鹿角片，加肉豆蔻1，5克，神曲1．5克，谷芽9克，再进10剂。末诊：服药30剂后，阳事容易勃起，诸症皆愈，原方加龟板15克以滋肾阴，后依原方加至10倍，蜜制成丸如梧子大，早夜各服20粒，以巩固疗效。

(梁赐明整理：蒋玉伯医案，《广东医学01；37，1965)[评按]阳萎系指阳事不举，或临房举而不坚。多因纵欲、惊恐、思虑过度、命火虚衰，心脾两伤，或湿热下注、宗筋弛纵而致。

例一证属肝肾阴亏，命门火衰，阴阳俱虚。爰由旰肾阴亏逐渐形成，不能急欲求成，治用丸剂缓图，其效稳妥。

例二治法着重于肝脾肾三脏联补，其中又以温补肾阳为主，然亦适当顾护肾阴，此即张介宾所谓：“善补阳者，必于阴中求阳”之意。此案方药比较对证。