(五十一）颤抖

例一王ｘｘ、女。患者沉默，偶或呆笑，所答非所问，口唇及四肢颤抖不休，有低热，据护者说：前夜自言自语，下床走到别人床上，吵闹整晚。当归9克白芍9克远志3克钩藤15克磁石9克丹皮9克朱茯神9克龙胆草6克龙齿9克天麻9克僵蚕9克服药24剂，言语仍稀、颤抖轻微，记忆稍减退，颅神经检查阴性，四肢运动，梢不灵活，肌张力稍增强，腱反射增高。二诊：原方加玉竹9克银花9克，10剂。精神状态完全正常，言语清楚，腱反射仍有增高，上肢肌张力仍有轻度增加，并有轻度颤抖。三诊：记忆稍差，言语稍不清，一般情况佳良。龙齿12克朱茯神9克龙胆草6克珍珠母30克天麻9克全蝎3支枣仁9克白芍9克玉竹9克钩藤15克天竺黄6克当归9克银花9克10剂。四诊：睡眠欠佳，四肢感觉乏力。珍珠母30克朱茯神9克移山参3克龙齿9克生地15克全蝎5支枣仁9克钩藤9克山药9克天竺黄3克合欢皮9克10剂完全复原。

(姜春华医案，《中医杂志》4：56，1959）

例二王××，女，52岁，门诊号：77／8475，初诊日期：1977年3月10日。左手足震颤已八年。始于左上肢，以后发展至左上下肢震颤抖动，但以手指部震颤最严重。经神经科检查诊为震颤麻痹

(帕金森氏病），服用各种中西药未显效。症见：左手足震颤，不能自主，行动缓慢，振振摇搐，纳谷不佳，睡眠不酣，口干便坚，脉弦细，苔薄腻，质偏红。震颤麻痹者，筋之病也。肝主筋，肝血充盈，才能淫气于筋；筋之病故属肝与血也。治拟平肝柔肝，养血熄风。生熟地各12克全当归9克赤白芍各9克花龙骨30克(先煎）生牡蛎30克(先煎）珍珠母30克

(先煎）生黄芪12克潞党参12克制首乌12克枸杞子9克川石斛12克(先煎）怀牛膝12克单桃仁9克杜红花6克玄精石18克仙灵脾18克上方加减服至1977年6月以后，左下肢震颤已明显好转。

(张羹梅《临证偶拾》）

【评按】颤抖或震颤系指肢体肌肉跳动发抖为主的证候。多因肝血虚、肝风内动，风动则肢摇，故见颤抖或震颤。

例一西医诊断为亚急性脑炎，原案命题“颤抖”，治以养血潜镇，清热熄风之剂，疗效尚好。

例二诊为震颤麻痹，肝血虚，血不养筋则肢摇震颤，治以平肝柔肝，养血熄风，虽未痊愈，但症状明显好转，尚有参考价值。