(四十八）鼓胀

例一林左。年近花甲，思虑伤脾，脾阳不运，浊湿凝聚，以致大腹胀满，鼓之如鼓，小溲清白，脉象沉细，脾为太阴，湿为阴邪，当以温运分消。熟附子块3克淡干姜2．4克生白术9克陈皮3克制川朴3克大腹皮6克鸡金炭4．5克炒谷芽12克陈葫芦瓢12克清炙草1．5克二诊：前进温运分消之剂，脐腹胀满略松。纳谷减少，形瘦神疲。小瘦清长，腑行不实，脉沉细，良由火衰不能生土，中阳不运，浊阴凝聚，鼓之如鼓，中空无物，即无形之虚气散逆，而为满为胀也，乃拟益火消阴，补虚运脾，亦经胄塞因塞用之意。炒潞党参9克“熟附子4．5克淡干姜2．4克清炙草1．5克陈广皮3克大砂仁(研）2．4克葫芦巴4.5克炒补骨脂4．5克煨益智4．5克陈葫芦瓢u克

(丁济万整理：思补山房丁甘仁医案续肿胀门，《中医杂志》16：22，1925）

例二高ｘｘ、女，55岁。初诊：肝肿硬半载，近日气郁不达，面色晦黯，面浮足肿，肝痛气逆，喘促，大腹膨胀如鼓，按之绷急而痛，肢胀已成，治为难矣。甜葶苈1．5克龙胆草3克老苏梗9克青陈皮各6克茯苓皮15克干蟾皮9克九香虫9克大腹皮9克鸡金9克砂仁1．5克麦芽9克车前子12克(包）川椒目3克7剂另小温中丸120克，早晚各服6克二诊：药后，膨胀明显缩小，按之腹软而平，大便解下畅通，面晦转黄，惟近有低热。拟再疏肝调气，清热化湿。广霍香9克防己风各9克自薇前各9克白芍15克陈皮6克茯苓皮15克砂寇壳各1.5克泽泻9克车前子12克(包）川桂枝3克焦茅术5克7剂。

(《黄一峰医案医话集》）

例三关姓，男肝郁已久，邪气内逆，气运闭塞，使脾土受湿而不能制水，小溲极少而赤，大便溏秘不匀，肤色黯黑，目白睛浑黄，唇紫而焦，舌苔白腻，形冷，痞满膨胀，四肢微肿，气机不畅，俯时尤甚，右侧胸膺胁际环引腰肢均感刺痛。西医诊谓“肝硬化”“脾脏肿大”，治之数月未效。近呈膨胀之象，腹隆起而腰挺直不能俯仰，脉弦滑而数，亟宜柔肝化瘀、和中利水、化湿清热以建中央，而兼顾肾气治之。荆三棱15克蓬莪木15克炒二丑各9克北细辛1．5克川椒目1．5克生桃仁9克赤小豆(布包煎）30克干百合(苏叶2．1克同水煨）15克瞿麦12克萹蓄12克云苓皮9克旋复花(布包煎）12克代储石12克川萆薢12克生知柏各9克汉防己9克煨木香4．5克犀黄丸9克(冲服）禹余粮丸9克(冲）金匮肾气丸(布包煎）3克水煎温服，早晚各一次共诊30余次，服药114次，所患基本痊愈，后经医院检查，脾大已消，肝脏功能恢复正常。

(孔嗣伯介绍：孔伯华先生学术经验简介，《中医杂志》715，1962）

例四段××，男，37岁，住院号：165437。1975年5月初诊：××总医院诊为“乳糜胸水、腹水”一年余，兼有风湿性心脏病、二尖瓣狭窄，心功能代偿期”。曾用中西药治疗，未见减退。现症：胸腹胀满，气短不舒，纳呆食少，苔白腻，脉缓。证属脾运失职，水湿停聚。拟胃苓汤治之。方药：苍白术各1O克川朴5克陈皮10克茯苓皮10克泽泻6克猪苓10克大腹皮10克桂枝3克生姜皮2克甘草5克每日1剂。二诊：上方服20余剂，胸腹胀满减轻，惟尿量尚少。拟宗原方去苍术、川朴、甘草，加桑白皮，每日1剂。三诊：患者服药40余剂，诸症均减，乳糜胸水已痊，乳糜腹水明显好转，脉细退，舌苔自，阴阳皆虚，拟济生肾气丸作汤出院服用。上方服40余剂，症状皆除。

(段荣书整理：董德懋医疗经验琐谈，《中医杂志》2：10，1981）

【评按】鼓胀系指腹部膨胀如鼓而命名，又称“单腹胀”。据其病机又有“气鼓”、“血鼓”、“水鼓”、“虫鼓”之别。西医所谓肝硬化腹水属于本证范围。

例一脾阳不运，浊湿凝聚以致腹胀如鼓，证属阳虚气鼓，治以温运分消之剂，续以益火消阴、补虚运脾，亦即《内经》所谓之“塞因塞用”。

例二腹胀肢肿，面晦低热，湿热偏胜，故以清热利湿为主，辅以化痰利水而获效。盖鼓胀之因，因水、因血、因湿热均能导致肝脾损伤，气血凝滞，脉络瘀阻，水气泛滥遂成鼓胀。其病虽一，其因则异，故立法遣方亦有区别。

例三诊为肝硬化，孔氏认为：“西医所谓肝硬化病之后期者，即中医之膨胀病属也。……乃肝郁恚怒不节，气逆伤肝，渐蚀及脾，损于胆胃是其国也，至于瘀滞久而‘肝硬化’者，是其果也。盖肝伤则脾伤，气机滞阻，郁而为热，热留为湿，久之脾阴大伤而运化失司，运化失司则血行乖戾而络塞，络塞则‘肝可硬化’……渐至肝失所藏，脾失所统，水气泛滥遂成膨胀，若以疏肝化瘀、理脾调气、和脉达络、通调水道，则可清热化湿、逐瘀从

(生）新，使腹膨消失，肝硬变软……”。孔氏即按此法施治，获得基本痊愈。

例四证属脾失健运，水湿停聚。诊为乳糜胸水、腹水，又有心脏病，虽经中西药治疗而未效。证情较为复杂，董氏谨严遵守中医辨证法规，拟以健脾利湿为治。方用胃苓汤。本方原载《丹溪心法》，主治中暑伤湿，停饮挟食，腹痛泄泻等证。本案从脾论治，药证十分投契，并妙用桑白皮泻肺清热以推动水之上源，颇堪令人玩味。后以主治肾虚腰重脚肿、小便不利之济生肾气丸方煎服以治其本，确属高见。
