病名: 盗汗

例二张××，女，51岁，初诊日期：1963年3月6日。胃中苦冷，时唾清涎，头晕心悸，口干，虚烦难眠，阖目则汗出，小溲热赤不畅，大便昨起未通。舌绛无苔，脉虚弦小数。初拟苦辛甘合化治法，取半夏泻心汤为主方加减，诊治三次，加减法液汤，均未获效。3月12日，诸症如故。至此大便已5日未通，且因连续盗汗，精神更加疲惫。细辨其脉舌，脉虽小数，然重按无根；舌虽绛无苔，但滑润而不干，口虽燥，但只漱水而不欲咽。因悟此证乃系龙雷之火不安其位，虚火浮越，真火衰微。因其虚火妄动，故口干、舌绛，脉数；因其真火衰微，中土失澳，饮食水谷不化津液而成痰水为害，是以胃中苦冷，时吐清涎。盗汗不已者，脾虚营卫失调之故。头晕心悸，虚烦难眠者，一因脾失转输，精微不继：一因汗出过多，营阴不足，相火妄动。溲赤便秘者，津液内竭无以下输使然。种种见证，均由脾胃失职所致。此证此时，首重培土，尤须益火。无如病将一月，纳少汗多，不仅阳微，抑且液亏。若进辛温则伤阴，若与滋润复碍阳。拟但取和胃理脾之品，别加炮制，意在“以火益火”，又使诸药存其性而变其气，庶期温而不劫阴液，柔而不遏中阳。白术(上炒）、淮山药(炒令黄）、扁豆(炒黑）、山楂炭各9克半夏、姜炭各6克左金丸6克(送服）3月13比口吐清涎茴除，他症随减。唯大便未通。再步前法，去温涩之药，加温润之品。前方去山楂炭、姜炭，加麦门冬(炒令黄）12克、熟地炭9克。3月14日：汗敛，便通，口干，心悸并除，再按前意处方，服2剂而安。

(俞长荣：益火生土法则的认识与实践，《中医杂志》11：25，1964）

例二除合目则汗出外，兼见虚烦难眠，头晕心悸，胃中苦冷等证，因治不得法，而病情迁延。后以益火生土之法，但取和胃理气之品，加意炮制，旨在“以火益火”，又使诸药存其性而变其气，庶期温而不劫阴液，柔而不遏中阳。

