病名: 便血

例二王XX，男，21岁，未婚。患者一年前曾患胃痛，便血，经XX医院诊治，病情有所转好，但未彻底治愈。五天前突发胃病，大便下血甚多，经治便血未止，精神极度疲乏，前来本院治疗。现症：面色苍白，唇甲无华，神疲肢倦，萎靡不振，饮食不思，心悸，失眠，眩晕，夜晚口干，胃脘不甚痛，或只感有时微痛，大便黯黑如柏油，大便隐血试验为强阳性（++++），舌质淡，苔白燥，脉弦大而无力。辨证：便血多次，气血已虚，此次下血日久未止，气血耗损更甚，察其面白唇淡，神疲肢倦，眩晕，心悸等症，纯属一派虚象，脉大无力，大便色黑，乃气血虚失统摄之征，便血而胃痛不甚乃邪少虚多之候。冶法：益气补血，养血止血为法。方药；参芪四物汤加减。潞党参24克北绵芪15克生熟地各12克杭白芍9克当归身9克侧柏叶15克粉丹皮6克阿胶9克(冲服)地榆炭9克酸枣仁9克炙甘草4．5克二诊：服上药2剂，肉眼便血不显，大便颜色转黄，大便隐血试验㈩，精神转佳，诸症显减，处理拟按上服原方，继续服2剂(每日一剂)。三诊：20天之后患者来就诊，告知上次便血服二诊药后，诸症消失，便血巳止，因事回乡，停止服药。两天前因饮食关系，昨日复视大便色黑，稀溏不成形，但精神尚好，食欲稍减，口干不欲饮水，虚烦不眠，舌边红，舌苔白，左脉弦大，右脉呈弱，睽度脉症，拟血虚肝热，气虚脾寒之候，治以养血清热、益气温中为法，仿黄土汤加减。生地15克杭芍9克黑地榆9克潞党参15克炮姜炭3克阿胶9克(冲)伏龙肝12克(荷叶包煎)炙草3克每日1剂，连服3天。服药后，大便颜色转黄、成形，再服二剂，大便正常，便血消失，大便隐血试验(—)。嘱其注意日常生活、饮食调理，继续服药巩固疗效，以防复发。(肖熙；胃出血治案，《新中医》2；18，1978)[评按]凡在大便前后下血，或单纯下血统称便血。《金匮要略》有远血，近血之分。《临证要诀》云，“血清而色鲜者为肠风，浊而黯者为脏毒。”便血多因脾虚不摄或湿热下注大肠，损伤阴络而致。

例二证属远血，由于失血过多而气血双亏，治以气血双补，以期获气充摄血，养血止血之效，较为贴切。

