病名: 消渴

例二岑××，男，46岁，初诊日期：1974年1月13日。素患夜间盗汗，全身尽湿。两个月前体检发现血糖175毫克％，尿糖三个加。证见两胁窜痛，手足心热，夜间盗汗，口于思次，大使偏溏，纳食差，皮肤搔痒，脉沉弦细，舌红。证属阴虚生热，气阴两伤。方用丹栀逍遥散加减。丹皮、山栀、柴胡、白术、茯苓、当归、麦冬、五味子各9克生龙骨、生牡蛎各24克生黄芪15克山药12克生麦芽30克二诊：服上方6剂后，盗汗减少，手足心热消失，仍口于思饮，脉沉弦，舌质红。方药：生黄芪30克天冬、麦冬各9克山药、太子参、元参、苍术各15克生地、葛根、天花粉各15克五味子9克乌梅6克茯苓12克肉桂3克绿豆12克三诊：上方连服13剂，除口稍干，微有盗汗外，其它症状全消。检查血糖已正常，尿糖

(-），脉沉弦，舌质偏红，改用丸药巩固。二诊方加四倍量，山药打糊为丸，如梧桐子大，每饭后服6克。

(祝湛予：对糖尿病的治疗体会，《新医药杂志》5：37，1976）

例二阴虚蕴热。且有肝郁之征，故用丹栀逍遥散加减治之。通过上述二例不但简要阐明其治疗消渴的经验外，还介绍了施氏的心得体会。如生黄芪配山药、苍术配元参均有降血糖的临床效应。一般均认为苍术性燥，不宜选用，但施氏体会苍术有敛脾精作用，其性虽燥，如配用元参，可制其短而扬其长。

