病名: 消渴

例一朱ｘｘ，男，初诊日期：1973年10月27日。近几年来，善饥能吃，1972年发现糖尿病。一年来体重下降，疲乏无力，口渴思饮，一天约喝10磅水左右，多尿，控制饮食日服八两左右，时感饥饿，后背搔痒，易生疖疮。血糖240毫克％，尿糖四个加号，血压130／90毫米汞柱，舌质偏红，脉缓。证属气阴两伤，肺胃火炽。拟益气养阴，清热为治。方药：生黄芪、山药、苍术、元参、石斛各15克太子参、花粉各30克生地、熟地各15克芡实米、知母、黄柏、乌梅各9克天冬、麦冬各9克枸杞子12克10剂。二诊：服药后，诸症均减。口不太干，饮水减少，只觉腿软无力，唇色暗，舌胖，苔白，脉缓。前方去石斛、乌梅、枸杞子、知母、黄柏，加五味子9克，功劳叶12克10剂。三诊：服药后，疲乏好转，“三消”症状全减，仍控制饮食。原方继服10剂。四诊：又服30剂，诸症显好，空腹尿糖阴性。但因饮白酒一斤，次日空腹尿糖两个加，口干思饮，大便溏，苔白，脉滑。方药：生黄芪、苍术、元参、太子参各15克山药12克五味子9克金樱子6克天冬、麦冬各9克生地、熟地各15克肉桂3克10剂。五诊：服药后尿糖转为阴性，血糖为100毫克％，“三消”症状消失，改服丸药。

(即上方加四倍量，研末，山药打糊为丸，如梧桐子大，饭后服6克）。患者服药一料后，血糖、尿糖正常，已不控制饮食，血糖、尿糖均正常。

(祝湛予：对糖尿病的治疗体会，《新医药杂志》5：36，1976）

例一证属气阴两伤，肺胃火炽。祝氏认为：“其病在肺、胃、肾，而根在于肾，病理是积热伤阴，所以一般都取滋阴清热法”。他结合其师施今墨氏的经验，以增液汤合生脉散，再加生黄芪配山药、苍术配元参为主方，治疗本病，疗效尚好。本案即在上述主方的基础上加强养阴清热之品。

