病名: 消渴

例三卢ｘｘ，男，59岁，住院号：58011，入院日期：1964年12月28日。12月9日，突然发冷发烧，头痛头昏，曾诊为感冒。服药后病势转重，恶寒战栗，体温38℃。服西药后，体温梢降。12月16日渐觉口中干渴，每日饮水2～3暖瓶，腰隐作痛，小溲频数，每日十余行，每次300～500毫升，尿色微黄，茎中微痛。检查确诊为泌尿系感染、糖尿病。检查月身体丰腴，面色赤若浮肿，舌绛，苔白厚而腻，苔心有黄苔，芪促善太息，脉象实大。化验：大便潜血(++），尿蛋自栅，红细胞、白细胞满视野，上皮细胞(+)，尿搪(+)，血糖240毫克％。辨证：心火亢盛，肾水亏耗。治法、补肾水，泄心火，清肠胃。方药：生石膏27克知母15克白人参6克甘草6克花粉9克山药12克川贝母9克4剂。1月5日：药后口渴心烦明显减轻，仍有腰痛，尿道微痛，心悸气短，全身乏力，四肢酸沉，舌质绛，苔白腻而厚，舌根黄苔，脉稍缓和，改以补肾扶正为主，方药如下：生地9克熟地12克山药15克山萸肉9克丹皮6克茯苓6克泽泻6克寸冬9克五味子3克枸杞9克3剂。1月9日:腰痛减轻，但心悸气短，全身无力，血糖208毫克％。改用下方：生地12克山药6克山萸6克茯苓6克丹皮6克泽泻6克寸冬6克知母6克元参6克黄芪15克花粉6克1月14日：面色红润，除心烦气短外，别无所苦，脉微见滑数，改用杞菊地黄汤加减。直至2月7日，复查尿糖

(-),血糖130毫克％，继服前方18剂、3月2日自觉症状基本消失。扶其正气，增其津液，以巩固疗效，方药如下：熟地12克生地12克山萸肉9克山药9克茯苓6克粉丹皮6克泽泻9克知母6克枸杞子6克花粉6克元参6克石菖蒲6克寸冬6克黄芪18克红人参6克共服24剂。5月3日停药，自觉症状完全消失，5月14日，血糖定量88毫克％，近期痊愈出院。

(高仲山主治，赵子明等整理：治愈糖尿病一例报告，《黑龙江中医》1121，1966）

例三系因感受冬温时邪，又因素体阴虚，外表邪热失于清解，内传肠胃，引动心火，益伤肾阴而致消渴。始用参白虎加味，清肠胃、生津液，急治其标。待烦渴解除，用麦味、知柏、杞菊地黄之辈加减，培元滋阴补肾缓治其本。

