病名: 疟疾

例四黄ｘｘ，男，19岁。曾患痎疟，左胁下疼痛有痞块，日渐增大如拳，轻按漉漉有声，将有年余，小溲黄，近且茎痛。诊视左关弦结，右较软弱，舌苔灰自。此由寒湿凝紧，气血留滞于胸胁。“肝之积，名曰肥气，在左胁下如复杯，两胁痛引小腹。”如因疟疾而起，其邪结为症瘕，名曰“疟母”。肝病及脾，脾脏肿大，左右相移，治脾即所以治肝。法当消积化痞，疏肝软脾。制鳖甲15克云茯苓10克酒白芍10克金铃子(醋炒）10克生牡蛎10克制香附7克山楂炭7克延胡索(醋炒）7克醋青皮5克广木香3克北柴胡3克油安桂1克甘草梢2克复诊：胁痛减轻，小溲仍黄，茎痛，大使搪薄，积块顽硬。原方去牡蛎、楂炭，加酒炒黄芩、左金丸(分吞服）助脾以制肝。三诊：硬块软缩，胁痛可任轻按，小浚时茎痛亦减轻，睡眠后，腹内枳气转动不宁，此肝气散漫不收，脾机受制之故。按复诊方改金铃子7克，去黄芩、甘草梢，加当归身10克、山萸肉5克。续服多剂，块痛消失。

(《李聪甫医案》）

【评按】疟疾多因感受疟邪所致。是一种以间歇性寒战、高热、出汗为特点的病症，大多休作有时。早在《内经》中已有专论阐述。由于兼感病邪的不同和患者体质的差异，以致阴阳有所偏盛，故临床有一日一发、二日一发。或三日一发等不同证型。其热多寒少者称为温疟；但热不寒者称为瘅疟，寒多或但寒不热者称为牡疟，反复发作胁下有结块者称为疟母。

例四为疟母。证由寒湿凝聚，气血留滞胸胁所致。治以消积化痞疏肝软脾之剂。乃遵《内经》“大积大聚，衰其大半而止”之理，故久疟体虚，一般不用峻剂，以免伤耗气血。

