病名: 内伤发热（低热）

例一黄xX，女，39岁。初诊日期：1976年11月6日。今年“五一”节后受凉得病，寒热往来，热度在38oC以上，以后服药热度下降，但始终未退净，半年来每天低热

（37．2℃～37．3℃），鼻干而塞，口干怕冷，到后半夜烦热不得眠，面赤，头及手足出汗而全身无汗，口渴欲饮，咳嗽痰多如自沫，大便秘结，脉迟细，舌色尚正，中心苔黄，舌边起滤泡。辨证：寒邪失于汗解，寒郁化热，邪在气分留恋。外感之病，非骨蒸潮热也。治法．表里双解，仿防风通圣散法。方药：柴胡4．5克黄芩9克知母9克生石膏12克焦山栀9克淡豆豉9克杏仁9克生甘草4．5克鱼腥草30克赤白芍各9克炒枳壳9克制大黄9克姜半夏12克a剂。一58一11月1日

（M诊）：服药后得畅汗，大便亦畅通，已不怕冷，口干亦减，痰巳减少，尚觉鼻干，右颈部有肿胀感。除邪务尽，仍以原法，方药如下：柴胡4．5克葛根9克黄芩9克焦山栀9克淡豆豉9克制大黄9克赤白芍各9克炒枳壳9克姜半夏9克鱼腥草30克杏仁9克夏枯草9克生甘草3克11月14日

（三诊）：外邪已解，低热已不复作。……随访病人此后低热不再发作，逐渐恢复健康，并上班工作。

（金寿山主治，吴杰等整理：高热、低热，《新中医））227，1979）

例＝郭xx，女，40岁。初诊日期：1973年6月17日。患者3年来下午低烧，常达37．7℃～37．8℃，每到夜间两腿发麻，精神萎顿不振，经检查原因未明，久治无效。脉细而稍数，左关稍弦，舌无苔略红。辨证：阴虚肝旺。治法：滋阴调肝。方药：生地黄24克山萸肉12克怀山药12克丹皮12克泽泻9克茯苓9克柴胡9克五味子6克白芍9克紫肉桂6克6月26日复诊：低烧已下降到37C，嘱再服前方10余剂，以巩固疗效。巛岳美中医案集》）

例一系外感失一60一汗所致。金氏认为：“对于失汗之热已非一般解表药所能治，必须用柴胡、葛根解肌透表，仍能使之汗解”。本

例证见鼻干而塞，口干便结，说明热象较著。外感寒邪失于汗解，化热入里，治以清热祛邪之法，表里双解，服药后得畅汗，大便已通，表里得解，郁热自退。

