病名: 内伤发热（低热）

例三龚丶X，男，58岁。初诊日期：1965年3月5日。低烧两年余，手足心热，午后热甚，体温偏高，常自汗—59——出，头晕，周身酸困，咳嗽，二便正常，脉迟，舌淡苔薄白。辨证；气液不足。治法：益气养阴。方药：浮小麦12克炙甘草6克大枣（切）5枚黄芪12克北五味（打）3克天门冬9克地骨皮6克枸杞子6克3月9日

（二诊）：药后低烧巳退，汗出减少，头晕，咳嗽亦减，但晚间手足仍发热，二便正常，脉舌正常，停药观察。3月12日

（三诊）：停药两天又发低烧，宗原方再服5剂。3月20日

（四诊）：药后偶有低烧，近几天肠胃欠佳，有时半夜腹痛，大便偏稀，饭后微噫气，肠微鸣，脉沉细，舌正无苔，属脾气虚弱。治宜益气缓肝。方药：党参6克炒白术4石克云苓3克炙甘草1．5克陈皮2．4克木瓜3克炒小麦9克五味子（打）3克大枣（切）3枚4月2日

（五诊）：低烧已去，食欲好转，原方继服5剂，诸证悉平。（《蒲辅周医疗经验》）

【按】低热是常见的证候之一，可见干多种病证。UI其难以通过检查而明确诊断，故西医往往冠以“低烧待查”。中医认为部分患者系因外感邪热失于汗解，以致余热缠扰所致。外感发热，若邪在肌表，洽之得法，可以一汗而解。洽法获效之关键在干辨证是否确切，方治是否恰当，若一见发热即用清热解毒之剂，不合病机则造成误治。

例三，证属气阴不足。方用甘麦大枣汤加黄芪，亦属甘温除热之法；另加生津增液之品，以益气养阴除热。实属组方严谨，遣药得当。

