病名: 痢疾

例一怀X，30余岁。初次所下之痢，赤白参半，继则纯下亦痢，继则变为腥臭，血水夹杂脂膜，或如烂炙，时时腹中切痛，心中烦躁，不能饮食。其脉弦而微数，一呼吸约五至重按有力，知其……内热，其热下移肠中，酿为痢疾。调治失宜，痢久不愈，肠中脂膜为痢所侵，变为溃疡性而下注。……当用治疮治痢之药，合并治之，以清热解毒，化瘀生肌。金银花30克生白芍18克粉甘草9克旱三七9克(细末)鸦胆子60粒(去皮，拣成实者)。共药五味，先将三七、鸦胆子，用白糖水各送服一半，即将余三味煎汤服。当日煎渣再服，亦先服所余三七及鸦胆子(此方载《衷中参西录》名解毒生化丹)。如法服药1剂，腹疼即止，脉亦缓和，所便已见粪色，次数亦减。继投以通变白头翁汤，服2剂痊愈。(《重印全国名医验案类编》张锡纯医案)

例一证情逐渐加重，以致泄下血水夹杂脂膜或如烂炙。张氏认为系因肠中脂膜为痢所侵，变为溃疡性而下注。瘀热生毒、肠中溃烂，治必化腐生肌，以救肠中之腐烂，本方药少力专，重用银花清热解毒，芍药、甘草缓急止痛，独特之处在于鸦胆子与野三七之用。他认为；“东西医治痢之药，其解毒清血之力，远不如鸭胆子，其防腐生肌之力，远不如野三七。且于挟虚之痢，而不知辅以山药、人参，于挟热之痢而不知重用石膏，宜其视赤痢为至险之症，而治之恒多不收全功也”。实属经验之谈，值得借鉴。

