病名: 偏风

例一高X，女，45岁，已婚。初诊日期：1970年5月13日。左上半身感觉减退、麻木、无汗五年多。自1965年春，先发现左手感觉减退、麻木，并相继发现左侧头面部、胸背部及上肢不出汗，局部发凉，肢体麻木，感觉减退，逐渐加重，常不自觉被烫伤。左手握力差，不能持重物。经某医院神经科检查，左侧头面部、上肢及左侧躯干3～4胸椎以上平面，痛、温觉减退，皮肤较健侧明显干燥。主动运动及生理反射，均无特殊改变。诊断为脊髓空洞症、神经根炎。多年来常有腹泻，每天大便两三次，较稀，便前有时腹痛，腹泻常与情绪改变有关，未治疗。患者发育营养一般，面黄，精神不振，舌质淡红，舌苔薄白，脉沉细而弱。辨证：脾肾不足，气血两虚，风寒内袭，阻闭经络。治法；温肾健脾，补气养血，温经通阳。方药：山药30克熟地15克麻黄4．5克炮姜9克鹿角胶(烊化，也可用阿胶代之)12克桂枝9克补骨脂12克白术(土炒)15克陈曲(炒)9克醋香附12克当归12克熟附子9克山茱萸12克木香9克生黄芪12克骨碎补12克鸡血藤12克水煎两遍，兑在一起，早晚各1次，温服。5月26日(二诊)：服药六剂，感觉舒适，食欲好转，食量增加，余证同前。舌苔、脉象同前。原方去木香、黄芪继服。6月3日(三诊)；药后病情明显好转，食量增加，大便已转正常，左上半身麻木感减轻，舌苔薄白，脉沉细，较前有力。仍以原方加减继服。方药：山药30克熟地15克麻黄4．5克炮姜9克鹿角胶(烊化)15克桂枝9克补骨脂12克陈曲(炒)9克白术(土炒)15克醋香附12克当归12克熟附子12克淫羊藿12克枸杞子15克生黄芪15克生菟丝子24克骨碎补15克鸡血藤15克，1977年11月30日随访：先后间断服药半年多，左上肢麻木感逐渐减轻，患部痛、温觉较以前逐渐灵敏，左手握力大增，与健侧无明显差别，出汗如常，左上肢功能已恢复正常。现已五年，未再服药治疗。(《刘惠民医案》)

[评按]偏风首见于《诸病源候论·风病诸候》云：“偏风者，风邪偏客于身一边也。人体有偏虚者，风邪乘虚而伤之……或不知痛痒”、“风不仁者，由荣气虚，卫气实，风寒入于肌肉，使血气行不宣流，其状搔之皮肤如隔衣是也。”述证与本案颇有相似之处。偏风与中风半身不遂有别，此案肢体活动尚可，而痛温不觉，且患肢体麻木发凉、无汗。西医诊断脊髓空洞症。根据中医辨证属于脾肾不足、气血两虚，风寒内袭，阻闭经络。故以温肾健脾、益气养血，温经通络之法。症虽奇特而疗效尚称满意，值得重视。

