病名: 水肿

例五患者男性，26岁，北京人，职员。1956年1月开始经常感冒，曾自觉有浮肿，于2月5日入天津市立总医院。入院检查荐骨部及下肢有轻度指凹性水肿，心尖部有收缩期杂音，体温39．5℃，血压176／90毫米汞柱，红细胞440万，白细胞16，500，尿蛋白(+++)，颗粒管型2～3／高视野，红细胞成堆／高视野，白细胞3～10／高视野，非蛋白氮?0毫克％，二氧化碳结合力35．7容量％，酚红试验共排出55％，眼底呈现高血压性网膜血管改变，未见其他阳性发现。患者既往曾患疟疾及痢疾，无血尿、尿少，尿闭历史，近日亦未服用磺胺，诊断为慢性肾炎及上呼吸道感染。入院后经用青霉素及一般对症疗法，血压逐渐下降，症状亦渐减轻。但于3月9日，体温又波动于39～40℃之间，尿量少，每24小时在500～1000毫升之间，血压正常，尿蛋白(+)，尿内红细胞很多，非蛋白氮上升至150毫克％，二氧化碳结合力30．9容量％。患者一般情况不佳，精神不振，无食欲，呕吐甚剧，并伴有吐血，经用青霉素及输液等一般对症疗法，病情不见好转。于3月26日开始用中药治疗，会诊时患者呈贫血征，一般情况甚恶劣，接近半昏迷状态，脉浮而沉取无脉，给予金匮肾气汤加知母、牛膝7剂(一星期)后，患者尿量增加，一切症状消失，神智清醒，血非蛋白氮降至107～44．3毫克％，二氧化碳结合力48．1容量％，于4月13日转来中医院继续治疗，患者除感头晕外，血压正常，余亦正常，小便一日量2000～3000毫升，酚红排泄试验52％，血非蛋白氮27．32毫克％，中等度贫血，小便蛋白(+)，红细胞2～10／高视野。

(陆观虎等；天津市立中医院治疗尿毒症两

例报告，《中医杂志012：634，1956)[评按]水肿系指体内水液潴留，泛滥肌肤，引起部分或全身浮肿。《金匮要略》称为“水气”。多因外感风邪水湿，或因内伤饮食劳倦，以致水液内停。体内水液运行有赖于肺、脾、肾三脏，以及三焦的气化功能。《金匮》分为风水，皮水、正水，石水等。临床多按阴水、阳水辨治。西医所谓肾小球肾炎，多属于水肿范畴，按照中医辨证论治疗效尚好。

例五尿毒症案，陆氏认为救治之法，首在止吐。而此病的止吐法实不同于胃肠病证。以其肾虚、水不运行，以致尿毒上犯于心，治当强肾利水为主，故主以寓泄于补的金匮肾气丸，加牛膝者，以其酸苦涌泄，逐血气凝滞，引药下行；加知母以滋阴利水。全方相辅相成，既能补肾治本，复能利水泄毒而治标，此为善用古方之例。

