病名: 水肿

例四张XX，男，19岁，初诊日期：1963年5月24日。全身浮肿已五年，经某医院诊断为慢性肾炎，治疗未效。近来症状加剧，就诊时除全身浮肿外，兼见大便溏泄，一日数行，小溲短少，时时欲呕，或食后即吐。精神萎靡，面色咣白，唇淡不荣，舌苔薄白，脉沉细涩。足胫按之凹陷，尿化验，蛋白(++++)，粒状管型(+++)，脓球(+++)，红细胞(++)。辨证：脾失健运，关门不利，升降失职，水邪弥漫。治法：健脾利水。方药，异功合防己茯苓汤加鸡内金、海金砂等连服5剂。6月3日

(再诊)：进上药后，除食入欲吐得平外，余症仍然，大便竟至一日十数行，粪便稀薄。遂于运脾渗湿之中益以温暖命门之晶。炒土白术12克明党参、茯苓各15克炒薏苡仁，亦小豆各30克破故纸9克小桂尖、吴茱萸各4．5克炙甘草3克连服3剂。6月10日：全身浮肿显退，大便成形，小便次数增加。临床症状基本消失，但肾功能未改善。善后之计仍宜温阳补土为治，嘱以济生肾气汤与理中汤相间服用。另嘱每日以白薯一只约半斤许，置炭火中煨焦，冲开水炖，随时服。盖白薯味甘，乃脾家珍品，火煨使焦，有益火补土作用，至9月10日小便检查蛋白(+)，粒状管型少许，脓球(+++)。嗣仍日服煨白薯汤一次，每周间服理中合补血汤两剂，至10月8日小便常规复检：蛋白(+)，脓球(+)，余均阴性。至1964年8月初旬追踪，一年来未见复发。

(俞长荣：益火生土法则的认识与实践，《中医杂志》11：27，1964)

例四为慢性肾炎，全身浮肿，大便溏泄一日数行。证属脾失健运，关门不利，升降失司，水邪弥漫。属于阴水范畴。曾服异功合防已茯苓汤加味不效。系与命门火衰不能燠土有关。盖命门火衰，土失温煦，不能腐熟水谷，精微不运，三焦决渎失司，前方未顾命火，故而收效不彰，遂于运睥渗湿之中，益以温暖命门之晶，奏效甚捷。善后曾配合食疗，用白薯煨焦冲开水服，有益火补土之功，诚可—试。

