病名: 衄血

例五赵X，男。经云：“脾者仓廪之本，荣之居也。”脾为统血之脏，今肝木贼之，湿伤太久，而致脾所统之血，错乱妄行，湿气留滞，清浊相混，三焦气化不相调，四旁不应，上下充斥，是以内脏之外阅诸宫窍，皆见出血，大便黑，小溲赤，鼻衄，牙龈溢血尤盛，此“脾气散精，上归于肺”之脾肺相关者也。肉渐脱，肤色天白，四末及爪甲更少荣色，舌绛，边缘猩红，苔白腻，唇白不焦而无华，纳少，口干不欲饮，日晡微热而潮汗，脉弦滑数，两关大。据述发病迄今已半年有余。西医检查谓“败血症’屡治不效，近来日益增剧。症颇险恶，姑拟清滋潜阳，扶健脾土，渗湿化燥，宣疏行气、助胃止血之标本兼顾法。鳖血青蒿12克血余炭9克血琥珀(先煎)6克生牡蛎(先煎)15克赤小豆(布包煎)30克焦谷稻芽各12克旋复花(布包煎)9克珍珠母(研先煎)30克蒲黄炭9克鲜藕30克鲜茅根30克鲜石斛(先煎)30克焦栀子9克生赭石9克川柏9克银花炭12克生滑石块15克川牛膝9克川郁金9克灵磁石(生研先煎)9克乌犀角尖0．9克(另煎兑入)犀黄丸6克(冲服)黄土汤煎药，早晚各一次温服共诊16次，服药40余剂，所患痊愈。黄土汤煎药法：以净黄土(取新鲜者)120克及清水1000毫升左右，放入锅中，沸煎一小时，然后放入白矾少许使之沉淀，俟冷用纱布滤出澄清，再取黄土汤入砂锅内代水煎药。(孔嗣伯介绍：孔伯华先生学术经验简介，《中医杂志》7：5，1962)[评按1衄血是指鼻、齿龈，耳、舌以及皮肤不因外伤而出血的病证。由于出血的部位不同，因而又有鼻衄、齿衄、舌衄、肌衄之称。衄血一般多为少量缓慢渗血，但也有大量急性出血，造成失血、亡血，甚而引起脱证。衄血虽可分辨，但临床或可与他处衄血并见。

例五西医诊为“败血症’临床可谓“七窍出血”，屡治不效，症颇险恶。孔氏施治心思细密，治法虽较复杂而运意灵巧，颇具章法。药虽繁而配伍谨严，标本兼顾，遂获良效。

