病名: 衄血

例二卢XX，女，52岁。患者素有关节疼痛史，近一年来皮肤搔痒，搔抓后皮肤出现血斑，以后发现出血点，于四肢与胸腹为多。近三天来齿龈出血约2000毫升，晚间溢血更多。发热头痛，关节痛，尿血。用止血药及维生素等，均未控制出血。检查：神识昏惑，齿龈溢血，四肢及胸部有散在出血点。化验：血色素9．5克，红细胞396万／立方毫米，白细胞13500／立方毫米，血小板25740，出血时间15分未止，凝血时间2分。脉浮弦而数，舌质红，苔薄黄。辨证：毒热郁营，热迫血溢。治法：清热解毒，凉血止血。方药：银花、大青叶，鲜茅根、藕节各24克连翘、大蓟、小蓟各15克丹皮12克鲜菖蒲，鲜佩兰各9克黄连6克银柴胡4．5克犀角粉1．5克(冲服)二诊；前方连服2剂，汗出身热渐退，齿龈出血减轻，神识清楚，脉弦数。是外热巳清，营分之郁热尚未宣散，宜清营凉血止血。方药，鲜茅根20克银花、生地、藕节各24克丹皮、仙鹤草、龟板、茜草根，大蓟、小蓟各15克栀子、槐花、阿胶各9克黄连6克犀角粉1。5克(冲服)。三诊：前方连服5剂，身热巳退，齿龈已不出血，周身出血点已吸收，无新出血点，精神和食欲巳恢复。仍倦怠无’力，有时心悸气短。脉细软，舌淡红。是营分之热已清，而中气仍虚弱，改用健脾养阴止血法。方药，鲜茅根“克生地、龟板各15克生山药、乌贼骨、大蓟、小蓟各12克丹皮、白术、仙鹤草、茜草根各9克阿胶6克人参3克(冲服)上方连服4剂，诸症痊愈。血液检查亦恢复正常。(《邢锡波医案选》)

例二证属毒热郁营，热迫血溢。首用清热解毒凉血止血，使外邪清解，血热内撤，犹如釜底抽薪，继以滋阴清营，待血热已清，营阴渐复，后加健脾益气之剂，使之中气充足，气足能以摄血，疗效方可巩固。

