病名: 衄血

例三张XX，男，47岁，住院号，52046，初诊日期；1973年11月。患者上下肢及胸部出血点巳六年，经血液化验及骨髓像：显示再生不良，全血细胞减少，某医院确诊为再生障碍性贫血，兼有冠心病，继发性房颤……等多种慢性病。迭经中西医各种治疗，效果不佳，六年来输血53000余毫升。现症：头晕目眩，面色晦暗，唇甲苍白而黯，心悸怔忡，失眠少寐，性欲消失，四肢浮肿，汗出畏寒，气短懒言，腰痠腿软，两胁疼痛，胸闷纳呆，腹痛腹泻，脉缓细而滑，苔厚白而腻。辨证：五脏俱病，关键在寒湿困脾。治法：苦温燥湿，醒脾开胃。方药：佩兰叶9克苏藿梗各5克苍术10克厚朴花5克砂仁壳5克白豆蔻5克陈皮炭10克代代花5克茯苓皮10克绿萼梅6克焦薏仁12克白通草5克建神曲10克守上方每周6剂，曾随症加吴萸、干姜、附片等。服药约二个月，诸症均减，停止输血。血液化验已近正常，继服上方出入，至”74年4月1日出院。血像稳定。惟感头晕目眩，倦怠无力，脉细弱，苔白腻，舌质淡。寒湿已近清彻，正虚之像颇著，拟益气健脾，祛湿开胃，携下方服用。方药：党参15克生黄芪15克白术10克云茯苓9克陈皮炭9克炒枳壳9克厚朴花6克佩兰叶9克砂仁壳5克焦三仙18克当归10克每月10—20剂，1974年9月及1975年9月，两次骨髓像显示接近正常。1980年吕月随访，患者血象稳定，已上全日班三年余。(段荣书整理，董德懋医疗经验琐谈，《中医杂志》2：9，1981)

例三证情繁杂，五脏俱病，但以寒湿困脾最为突出。董氏治以苦温燥湿，醒脾开胃之法，处方有治后天以固本元，调脾胃以安五脏之意，与一般治法迥然有别，药虽无奇而有奇效。

