病名: 感冒

例一薛ＸＸ，男，60岁，初诊日期：1963年3月8日。冒两周，尚发烧，鼻塞流涕，咳嗽，咽痒且痛，大便于燥，小便正常。脉浮微数，舌淡苔白黄腻。属感冒夹湿，治宜疏解。方药：苏叶4．5克杏仁6克桔梗3克炒枳壳3克前胡3克制香附3克陈皮3克炒莱菔子4．5克薄荷（后下）3克荆芥3克甘草1．5克葱白（后下）3寸3月16日

（二诊）：体温正常，咳嗽已止，咽已不痛痒，鼻塞减轻，流黄粘鼻涕，大便软，量少。脉浮滑，秽苔未净。病势虽减，外邪未尽，治宜疏解，兼理肠胃。方药如下：苏叶6克杏仁6克桔梗3克炒枳壳4．5克前胡3克制香附4．5克陈皮3克炒莱菔子4．5克僵蚕4．5克炒神曲6克甘草1．5克豆豉9克葱白（后下）3寸4月2日

（三诊）：药后鼻塞减，不流涕，食纳尚可，腹胀，大便不畅量少。脉沉滑，秽苔未尽。外邪已解，湿滞未尽，治宜和脾消滞，清利湿热。方药如下：炒苍术6克厚朴6克陈皮4．5克炙甘草1．5克法半夏6克蕾香梗6克槟榔4．5克炒枳实3克大黄（另包后下）3克神曲（炒）6克生姜3片继用香砂平胃丸3袋，早晚各服6克，白开水下，调理而愈。（《蒲辅周医疗经验》）

例一感冒已两周，尚发烧，苔黄腻，乃湿性粘一54——腻缠绵不愈之故。证属感冒挟湿，蒲氏在治疗时根据《内经》“从外之内而盛于内者，先治其外而后调其内”的原则，初诊治以疏解，二诊硫解兼理肠胃，三诊外邪已解，湿滞未尽，故治以和脾利湿消滞之法，立法处方的层次和脉络比较清楚。

