病名: 感冒

例四钱X，男，39岁。半年前曾连患感冒数次，愈后每日下午仍自发热，不甚高，约在摄氏38度左右，时有汗出。……迭用西药青链霉素等，中药三黄，白虎、犀角地黄、青蒿鳖甲、龙胆泻肝、安宫牛黄、紫雪以及银翘、荆防等汤、丸，均无效果。……纳食亦不见佳，舌绛口干，诊脉沉弦，时复冒上如驶，重取尚有抗力。综合症脉，详审前后病情和方药，似系感冒重重，积留余邪在内，流连干气血经隧之间，并未深入脏腑各部，是以无从检查。而从日哺发热，汗迹、舌象、脉形、抗力等方面观察，知为病邪久伏深处，有欲自寻出路之象。拟用引药深入，引病外出方法，进剂试服，获效再议清除善后之方。丹皮、丹参各6克赤白芍各6克细、鲜生地各9克青蒿9克地骨皮9克黑芥穗9克浮萍6克大豆卷24克山桅子9克木通4．5克银柴胡4．5克片黄芩9克另：羚羊角1．8克、牛黄0．6克共研细面，分M次冲服。M诊：前药眼2剂，微汗，尿赤，觉热度大减，虽有潮时，亦不定在午后，烦躁顿去，思食。接予养阴存津肃清余热，以期消减残邪，巩固成果。白茅苇根各12克生地黄15克鳖甲15克寸麦冬9克寒水石12克（滑石块15克同打布包）白薇6克赤苓芍各9克胡黄连4．5克蝉衣4．5克润元参12克粉丹皮9克知母6克炒枳壳6克南花粉12克草梢3克三诊：连进5剂，烧热逐渐退净，脉静身凉，小便由赤而黄而清长，已无余邪留恋。但气血亏损之处，应当从速补偿，立丸方善后。生熟地各30克党参60克陈阿胶60克白术60克当归身30克洋参30克五味子30克玉竹60克酒杭芍60克龟板60克甘枸杞60克丹参60克绵黄芪90克天冬30克云茯苓神各30克炙草30克右药共研细末，炼蜜为丸，重9克，每日早晚备服1丸，白开水送下。 

（施稚墨等整理：施今墨医案，《中医杂志》5：328，1958）。

例四证属感冒后余邪内恋。患者半年前曾患感冒数次，愈后低热不退，时有汗出，证属正虚邪恋所致，施氏抓住深伏之邪有欲自寻出路之象，治当因势利导，用引病外出之法，热遂大减，继以养阴存津，肃清余热，以期祛除余邪，余邪去，又立丸药方补益气血，以防后患。

