病名: 无汗症

例一蒋调，男，28岁，初诊日期：1977年7月12日。患者自幼就有汗闭症，暑天烦热难忍，伴有低热，精神疲乏，口干，肢麻甚则作痛，浚多而清。历年来服中西药未效。刻诊：肌肤干燥，脉弦细而数，满舌裂纹、苔剥，体温37．4℃辨证：肺气、肺阴不足，不能宣散皮毛，汗源亦少。治法：益气养阴，清燥润肺。方药：生石膏30克(先煎）玄参12克知母9克鸡苏散30克(包煎）太子参15克生地12克葛根9克山药9克桑白皮12克阿胶9克(烊冲）7月22日

(复诊）：服前药7剂后，皮肤潮湿，有出汗感，其他诸症尽减，脉弦细不数，效不更方，洽从原法，再服7剂。服药14剂后，汗闭症痊愈，暑天炎热汗出溱溱，肌肤湿润，低烧也退。

(《上海老中医经验选编》金寿山医案，张玉萍等整理）

【评按】无汗症系指暑热之际饮热奔跑，阳气蒸发，当汗不汗之证。有全身无汗。半身无汗或局部无汗之别。多因肺气不足，不能宣散皮毛，汗不得出，或因心肺阴亏，汗源匮乏，无汗可发。若因寒邪束表，卫阳被遏，腠理闭塞，汗不得出，则属邪客为害，又当别论。本案自幼即有汗闭，病发时烦热难忍，伴有低烧，证属肺气虚不能宣散皮毛，因其肺阴不足，汗源匮乏。故为汗闭。方从清燥救肺汤化出，清燥热、补气阴以治其本，佐葛根、薄荷解肌疏表以治其标，标本兼顾，奏效颇速。

