病名: 泄泻

例七何XX，女，24岁，病例号：78762，会诊日期：1966年4月29日。患者足月妊娠，不规则宫缩及自然破水3天，胎动消失一天入院，当时体温39．5℃，入院当天急诊行剖腹产，术后禁食，用青霉素、链霉素、四环素等药，发热未退，并开始腹泻，大便稀水样，日解4～5次，培养结果为金黄色葡萄球菌，诊断为足月妊娠横位死胎，宫内感染，继发伪膜性肠炎。当时症见：术后4天，发热不恶寒，两颧红赤，口干不欲饮，食纳尚可，大便日解四次，呈糊状，无腹痛，尿黄短，恶露未尽，量少，舌质稍红，苔白滑，脉弦数。辨证：阴血大伤，毒热未尽，清浊不分，以致泄利。治法：养阴补血，清热解毒，分利清浊。方药：生地15克元参12克石斛12克当归9克青蒿15克丹皮12克银花30克连翘15克公英18克败酱草18克赤芍12克酒芩9克栀子6克车前子12克(包)通草6克每日2剂，分4次服。5月3日，服上方后，体温正常，食纳转佳，但自觉身热，口干思饮，时有汗出，少腹左侧疼痛拒按，大便日解一次，质稠，小便稍黄，尿道有灼热感，舌质淡红，苔黄褐。阴血耗伤，里热仍盛，继以养阴清热解毒，佐以分利为法，曾加减使用过熟地，当归，白芍、地丁、太子参、花粉、桃仁，柴胡、地骨皮、鳖甲、黑荆芥、乳没等。5月14日恶露已尽，创面浓汁减少。5月29日一般情况良好，痊愈出院。(郗霈龄主治，高益民整理：伪膜性肠炎中医辨证施治的体会，《中医杂志》3：12，1980)

例七、

例七证属阴血大伤，毒热未尽，清浊不分而致泄利，治以养阴补血、清热解毒，分利之法在所必行。

