病名: 泄泻

例二邢X，男，33岁，初诊日期：1975年4月。自述腹痛已半年有余，其症环脐腹痛，喜按喜温，常屈身以缓之。痛则即有便意，但又不能爽下，下重如痢，多夹粘液，日便多则七、八次，少亦二、三次。诊为结肠炎，结肠过敏。服中西药未效。脉沉细而弦，舌质淡红，苔薄腻，两年前有急性痢疾史，宿疾有支气管炎，时咳，动则心悸，余则眠食尚可，体亦未衰，每日午睡后，全身似觉冷气四彻，啬啬恶寒，且必待汗出后其症乃止。辨证；阳为阴郁，不能宣达。治法：疏达表里，周旋内外。方药：柴胡15克白芍24克枳实9克甘草6克薤白18克附片(先煎)6克海螵蛸粉4．5克上方服3剂后，腹痛顿缓，便次渐少，下重亦轻，守方不更，连进十数剂，腹痛已微，粘液亦净，大便初硬后溏，诸症亦均向安。(魏龙骧；续医话四则，《新医药杂志》12，14，1978)

例二系因阳为阴郁不能宣达而致腹痛下利，方用四逆散而治愈。本方出自《伤寒论》“少阴病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。”四逆散证以四肢厥逆为主治重点，本例苦于腹痛下利，午睡后自觉冷气四彻，亦即阳为阴郁而欲求阳通之象，本方功能和解表里，疏畅阳气，使之透达。另加薤白以泄气滞，附子温阳补虚，海螵蛸能治环脐腹痛(《别录》)，认真把握病机则效如桴鼓。

