病名: 泄泻

例八高XX，男，51岁，病例号，72872，会诊日期；1965年7月31日。患者因严重贫血待查入院，7月8日开始高烧(40℃)，腹泻日40多次，伴有休克，疑为中毒性痢疾，使用痢特灵、黄连素，四环素等治疗，大便次数反而增多，涂片检查为革兰氏阳性球菌，培养为金黄色葡萄球菌，致病性试验阳性。诊为继发性伪膜性肠炎。曾用大肠杆菌液灌肠，口服红霉素、收敛药未效。7月13日会诊：当时证见：患者精神萎靡，嗜睡，体温38．3~C，四肢逆冷，大便黄绿色胆汁样稀水，顺肛门向外流泻，不欲进食，伴有恶心，两足浮肿，舌卷囊缩，舌质淡，无苔，脉微欲绝。辨证：脾肾虚衰，阳虚欲脱。治法：温补脾肾，回阳固脱。方药；党参9克茯苓15克炒白术9克肉豆蔻6克吴茱萸6克官桂4．5克附片3克炮姜3克煨葛根4．5克?月14日：护士代述，昨晚8时开始服药，11时大便即转为黄色，夹有块状粪便，夜间共计八次。今日病情明显好转，体温36．6℃，食欲有增，大便白天5～6次，呈黄色稀便，继服上方至7月19日，体温一直正常，大便已成形，化验检查正常，伪膜性肠炎已愈，续治原发病。8月15日基本痊愈出院。(郗霈龄主治，高益民整理：伪膜性肠炎中医辨证施治的体会，《中医杂志》3；12，1980)[评按l泄泻系指排便次数增多，粪便清稀，甚而如水样。多因外邪、伤食、情志、脾胃虚弱或肾阳虚衰所致。脾虚湿胜则是发病的重要因素。

例八均为伪膜性肠炎，系因大量使用广谱抗菌素所引起的肠道菌群失调而致泄泻，病情颇重。

例八证属脾肾虚衰，阳虚欲脱。若与上述例七相较，治疗侧重于温补脾肾，回阳固脱。然而疏方仍注重于分利清浊之法。遇“危”不惧，辨证论治两相契合。

