病名: 虚损

例二陈X，女，泰国人。往岁曾患甲状腺机能亢进，有心跳，眼球突出，易倦等证象，经手术后，证状好转，不久又出现容易疲倦，食欲不振及眼眶浮肿，皮肤干燥、月事减少、色黑等证。在某医院治疗，认为甲状腺大部切除，功能低减，治以甲状腺制剂(轻量)，谓宜久服，半年余转来中医研究院门诊部诊治。查询如上经过，此病前为甲状腺机能亢进，后为甲状腺机能减退，根据现有证象为基础，调摄整个机体为斡旋，润液育阴，凉营沃燥，随病机出入加减于其间。初拟方系人参养荣丸合五子衍宗丸加昆布、海藻、桑螵蛸等，似效不效。继拟方；当归、白芍、川芎各9克，茯神12克，枣仁9克，元胡索、丹皮、茅根、泽兰叶各9克，生谷芽12克，煎服。二星期有效，四星期效著，心跳胸痹未发，手不颤，各证大半好转(前药中，或加栀子、地骨皮、山萸肉、牡蛎及威灵仙、元胡索等)。继续拟方宗前法，加重培育扶正，又四星期，一般状况甚佳，基础代谢率由—15至—20升为—2，病已向愈，体重加增，自觉无不适。末后拟方，仍宗前法，轻其制而减其量，半清半调，隔日服一剂，阅四月无变化，即偶有不适或附带他病，随治随愈，时值夏热，赴青岛避暑，病大体已愈，为拟调摄方：人参归脾丸500丸，每服3～6克，日二次。秋凉回京，尚来诊一次，一般良好，嘱仍服归脾丸缓调善后。(《冉雪峰医案》)

例二证属阴血虚亏，营热血燥，投以润液育阴、凉营沃燥之剂，方药无奇而效验颇著。

例二西医诊断虽同而中医辨证有异。治以扶脾温肾，固冲任、调气血。所用(1)、(2)二方各有侧重。(1)方偏于健脾顾肾，(9)方偏于温肾顾脾。(1)、但)方交替使用补而不燥，宜于久服，立方稳妥，如操之过急，反致债事。

