病名: 虚损

例一戈XX，女，12岁。因其母体弱多病，晚生此女，先天不足，累及后天，从襁褓时既发育不够好，直到现在，身矮肌瘦，稍一动作即感劳累气短，懒于玩耍，且目力非常衰弱，一读书写字，不超过10分钟，即感目抽而痛，因之休学。……切其脉虚软，舌淡、面色咣白，目自睛过白，大便有时不成条，食极少，每顿不过半两许。辨证：脾胃不足。治法：培养后天之本。方药：资生丸。人参45克茯苓30克白术45克山药30克薏仁米22．5克莲子肉30克芡实22．5克甘草15克陈皮30克神曲30克白豆蔻12克桔梗15克藿香15克川黄连6克砂仁22．5克山楂22．5克白扁豆22．5克共为粗末，每次6克，煎二次合在一处，午、晚饭后一小时左右各服一次。服20天后，食量大增，一月后，每餐可进三两，面色红润，精神焕发，喜玩乐动，目力亦见强，能看书写字持续半小时以上。因令她坚持服下去，并请眼科诊视目疾，云系远视眼，因营养不足所致，可配眼镜以帮助目力，未予开药治疗。(《岳美中医案集》)

例一证属先天禀赋不足累及后天，以致脾胃不足；使用资生丸治疗。原方为缪仲醇取《和剂局方》参苓白术散加味而成。重在补而辅以调，配伍相宜而补通得当。

