病名: 虚损

例四吕XX，女，“岁，通信初诊日期：1975年8月31日。患者于1960年至1968年共妊娠6胎，其中流产5胎，足月分娩一胎。1969年秋冬开始，月经失调，后突然闭经，性欲减退，并有恶寒，全身无力，嗜睡，记忆力差，感情淡漠，对周围事物反应迟钝，怕冷、汗多，腰背疼痛，全身肌肉关节酸痛，面部及双手明显肿胀，按之随按随起，体重由120市斤增至140市斤，毛发脱落，眉毛稀疏，并有心悸及心前区隐痛，胸闷，脉率缓慢，血压偏高，纳呆，食后腹胀、便溏，小便量少，基础代谢低于正常，’诊为“甲状腺机能减退症”。用甲状腺素片每日90毫克维持达三年之久。舌质多淡胖，苔白润而厚，脉沉迟细。辨证：起于多次流产，冲任耗损，营血亏乏，脾肾阳气衰微。治法：固冲任，调气血，扶睥温肾。方药：(1)方：黄芪30克党参18克白术24克当归12克炙甘草、柴胡、升麻各6克巴戟天、杞子各9克陈皮3克(2)方:黄芪18克茯苓30克白术、首乌各24克泽泻、桂枝、山药，淫羊藿各9克菟丝子12克二方交替服，(1)方服3天，(2)方服1天，治疗20余天后，精神好转，胃纳增加，大便成形，颜面四肢肿胀、腰痛、伯冷等症状均减轻。仍以上方为基础加减出入，服药近一年(有时自服甲状素片，每日不超过30毫克)，恢复全日工作，仍服药巩固。(邓铁涛主治，赵立诚等整理；久病肾阳虚肿胀(甲状腺机能减退症)，《浙江中医杂志舶：363，1980)

例四与

