病名: 肺痈

例二项XX，男，21岁。住院号75／1004,初诊日期：1975年3月4日。昨起发热39．3℃，咳嗽痰粘，不易咯出，今身热灼手，汗出浸衣，咳引右胸疼痛，咯黄脓腥臭痰。胸片：右上叶后段肺脓疡，空洞液平形成。血化验：白细胞总数19000／立方毫米，中性83％，苔薄黄，脉细数。辨证：风温外受，湿热内蕴，熏蒸太阴，热毒伤肺，清肃无权，热壅血瘀，蕴酿成痈。治法：清热解毒而化痰瘀。方药：麻杏石甘汤合千金苇茎汤：炙麻黄6克杏仁9克生石膏30克米仁30克桔梗6克甘草6克红藤30克鱼腥草18克芦根1支桃仁12克冬瓜子12克开金锁30克3月10日(二诊)，上方加减服六剂，身热净退(37℃)，咳嗽痰多，呈脓血状，但腥臭味已减，颇易咯出，胸闷不痛，口干，舌边红，苔薄黄，脉小滑。胸片：右上肺脓疡较前已见吸收，左下支气管扩张。血化验：白细胞总数：14700／立方毫米，中性75％。热毒壅蒸肺脏，血败肉腐疡溃，幸热毒鸱张之势渐平，脓毒亦有出路之机，拟清热解毒排脓，方以千金苇茎汤合犀(牛)黄醒消丸等复方图治。银花18克连翘18克芦根1支桃仁6克冬瓜子18克米仁30克鱼腥草30克红藤30克败酱草30克开金锁30克牛黄醒消丸4．5克(分吞)本方略行加减，服23剂。4月2日

（三诊)．咳嗽减少，痰粘带血胸闷等症亦除，精神转佳。胸片示：右上肺脓疡已吸收，左下支气管扩张。血化验：白细胞总数7500／立方毫米，中性60％，脉小弦，苔薄黄质红。余热恋肺日清，肺络损伤渐复，今宜制小其剂而清化痰热。银花9克连翘9克芦根1支米仁15克冬瓜子12克红藤30克败酱草30克鱼腥草30克开金锁30克黛蛤散12克(包)5剂。4月7日(四诊)：咳嗽十减七、八，痰少有时呈淡红色，纳食二便均佳，舌边红，苔薄，脉细。热毒已清，肺阴未复，再拟养阴化痰，以善其后。北沙参12克麦冬9克甜杏仁9克桑叶皮各9克茯苓9克蛤粉炒阿胶9克山药12克白芨9克川贝粉4．5克枇杷叶12克茜草根12克7剂。(《张伯臾医案》)[评按]肺痈系指肺部脓疡，且以咳则胸痛，吐痰腥臭，甚则咳吐脓血为主证。多因肺热不解，血凝不通，热盛肉腐而成脓疡。正如《金匮要略·肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治》所云：“风伤皮毛，热伤血脉，风舍于肺，……热之所过，血为凝滞，蓄结痈脓。”

例二发病急，病程短，证属肺痈初期，因其毒热壅盛，故用清热解毒、化痰祛瘀法。方中红藤、败酱草原为治肠痈之要药，另加鱼腥草、开金锁等均有清热解毒消内痈之良效。张氏体会：“肺厢是热毒，演变常迅速，关键在排脓，痊愈亦较速”。堪称经验之谈。(八)肺痨

例二俞XX，女，31岁，初诊日期：1963年5月10日。患肺结核三年，伴肺不张，长期用抗痨药物治疗，未见效果。经常咯血，午后潮热，咳嗽痰稠，右胸隐痛，盱区作胀，面浮神疲，形瘦色萎，不思纳谷，大便干结。舌质淡胖，尖有红刺，脉细。辨证：肺脏气阴不足，肝经气火有余，脾胃运化不健。治法：益肺气，健脾胃，佐以肃肺，顺气、清热之法。方药：炙黄芪9克炒白术9克炙甘草3克杏仁9克陈皮4．5克半夏4．5克蒸百部9克知母9克青蒿子4．5克炙鸡金4．5克服药后，症状逐步改善，此方连服50余剂。9月20日(二诊)：迭进益气养阴、清肺顺气，调和脾胃之法，低热已平，胃纳较佳，大便正常，但尚不劳累，容易引起潮热。近二，三月来，面色润泽，体重增加十余斤，乃佳象也。咳嗽减而未除，肝区有时作胀。舌淡尖红，脉细，为气阴尚亏之象。再拟滋阴清肺，疏盱和胃之法。南沙参12克炙甘草4。5克桑叶皮各9克银柴胡4．5克元参9克青蒿9克白蒺藜9克海蛤壳12克白前薇各9克淡竹茹4．5克陈皮4.5克广郁金9克(《黄文东医案》)[评按]肺痨相当于西医所谓之肺结核病。早在《内经》即有类似证候的记载。宋代《三因方》始以痨瘵定名。元·朱震亨倡“痨瘵主于阴虚之说”，突出了本病的证候机理特点，提供了有价值的见解。

例二病程日久，患肺结核伴有肺不张，肺络受损而经常咯血，证属气阴不足，旰经气火有余，脾失健运，影响肺肝脾胃诸脏腑，其治除益气清肺外，颇侧重于健运脾胃，胃纳好转，体重增加，证情随之好转，是为“培土生金”之法。

