病名: 头痛

例三徐ｘｘ、男，30岁，初诊日期：1971年4月25日。头痛偏左已一年，发作时痛甚剧(脑部检查未发现异常），兼有重压感。血压有时偏高。平时多用脑力，夜寐较短，病久不愈，此次连续作痛，已有月余(服西药可暂时缓解）。舌质红，苔薄黄，脉弦。辨证：肝阳扰动，络有宿瘀。治法：平肝潜阳，活血通络。方药：天麻4．5克石决明30克钩藤15克赤白芍各9克蔓荆子12克桑叶9克菊花9克桃仁9克全蝎粉1．5克(吞服，另装胶囊）7剂。头痛剧烈时，另吞羚羊角粉0．9克。5月2日

(二诊）：头痛大减，全蝎改用1．5克，加北沙参15克，共服14剂。5月16日

(三诊）：头痛已少发作，痛时亦较轻微，但精神较差，饮食如常，睡眠有时不安，舌质红，脉弦。肝阳渐平，气阴未复，再与清养气阴，平肝潜阳之法，以防复发。北沙参12克赤白芍9克石决明12克钩藤12克麦冬9克菊花9克桃仁9克鸡血藤12克夜交藤30克为了防止发作，嘱于停药后常服菊花、麦冬、北沙参各9克，煎汤饮之，以巩固疗效。

(《黄文东医案》）

例三系因烦劳过度而致肝阳上升，即《内经》所谓“阳气者，烦劳则张”，因其兼见血瘀，故于平肝潜阳之中加入活血化瘀之品，使方治更为熨贴。

