病名: 头痛

例六黄ｘｘ，男，45岁。先患太阳头痛，渐至全部头痛，凡祛风散寒温补之剂，无不尝试，历医十余人，经时五、六岁，病仍依然，遂置不问近来上午头觉隐隐微痛，午后则痛如锥如刺，经脉突起，热敷可少安，然无如之何。……诊脉弦涩，而证状则如昔。本病午后痛剧，晚尤剧热敷则略减，是血虚挟瘀之证。盖头为诸阳之之会，贼风久客，瘀塞经隧，与气相搏，遏而为痛，即古人病久入络之义。所以前投温补凉泻之药，皆非所宜，而祛陈寒疏经络实为要着。初用金匮桂苓丸以治之、数剂亦不效。乃思及王清任善于治血者，方多奇中，因改用通窍活血汤：川芎4．5克、桃仁、红花各6克赤芍9克老葱六根生姜3片大枣3枚麝香0.15克

(后冲）加归尾、牛膝各9克连服3剂，头痛顿减，是瘀血化行，已著微效：前方更进2剂，痛遂全止。如是知风邪之首犯头经，若不及时宣发，则经络瘀闭，又非疏解温通所能已，故今以祛瘀疏络获效。然病无定型，治当随证而变，若拘拘一格，陋矣！

(赵守真《治验回忆录》）

【评按】头为诸阳之会，五脏六腑之清阳和气血等精华，均上会于此。六淫外袭上犯巅顶可致头痛。内伤诸疾或亦可致。本组类案均系以头痛为主证，且多以此为久苦者。

例六为血瘀头痛，证属血虚挟瘀，屡用温补凉泻皆非所宜，妙用通窍清血之品，则药到病除，颇堪令人玩味。

