病名: 喘证

例二周X，男，34岁，初诊日期：1976年1月24日。患者婴儿时期曾患奶癣，四岁开始病哮喘，每逢春秋必发，且逐年加重，持续二、三月尚不见缓解，平时特别伯冷，易感冒，不欲饮水。此次发病，起自去秋，迄今时轻时重，曾用过多种西药，包括激素等，尚不能控制。半夜后哮鸣气急，舌苔薄白，脉细弦。一67一辨证：外寒内饮为患，久病体虚，气阳不足。治法：助阳解表蠲饮，标本并图。方药：生麻黄6克桂枝6克生白芍9克生甘草6克苏子12克姜半夏9克陈皮6克炙细辛3克熟附片12克（先煎）磁石30克14剂。另黄芪片100片，每日3次，每次5片。1977年2月7日

（二诊）：药后哮喘缓解，日来喉间稍有哮鸣，胸闷气短，有咳痰。原方改生麻黄9克，加黑锡丹6克分吞，7剂。另胆荚片（猪胆汁、皂荚、草河车）两包，每日3次，每次5片。上方服后哮喘基本控制，咳痰亦轻，嗣后改用丸药，予附桂八味丸温肾扶阳为主，并加用黄芪片、地龙片吞服，三月后随访，未见复发。（《上海老中医经验选编》徐仲才医案，陆鸿元等整理）

例二为哮喘外寒内饮为患，故以附子汤加减为主方，更加黑锡丹以助温肾纳气之功，以及胆荚片化痰逐饮，既能祛邪以安正气，更重扶阳以祛饮邪，即所谓“离照当空，阴霾自散”之义。

