病名: 无脉症

例一患者女性，27岁，初诊日期：1959年4月5日。患者于1957年1月间忽然右手不能活动，双足发麻，曾住院检查，发现腕部脉沉伏，右臂血压180／130毫米汞柱，服降压药后，右手逐渐能动，其他症状好转出院。1958年4月间忽然口喑不能言而心中了了，再度住院，血压同上，又服西药降压药8～9天，恢复说话而出院。嗣后经常头痛、失眠，手冷无力，不能上班工作，屡治一年来仍无少愈。西医诊断无脉症。诊其脉象左伏右沉细，舌质暗红，苔薄腻，口渴，烦躁，头痛失眠，手冷无力，右臂血压150／130毫米汞往，左臂血压不能测到，月经3～4月一潮，亦无定期。1957年结婚。未曾怀孕。先予平肝熄风，凉血降逆为治。方药：干生地12克甘菊花6克青葙子9克夏枯草9克酒白芍6克粉丹皮3克北沙参6克钩藤9克川芎3克当归4．5克川牛膝4．5克4月12日：前方连服7剂，烦躁稍减，手冷未除，乃于前方去当归、沙参，加海藻、昆布各9克借以散结软坚。连服14剂。4月26比复诊时左脉仍伏，右脉软起，舌苔仍腻，头痛差减，乃去菊花、青葙，加元参9克，以去其浮游之火，连服14剂。5月10日：前方加减共服35剂，头痛失眠，烦躁诸症悉除，而脉象仍无明显好转，拟予活血逐瘀，软坚通络之剂，缓法图治。方药如下：全当归30克川芎30克酒白芍30克苏木12克牛膝9克红花12克丹皮30克钩藤3Q克海藻30克昆布30克香附30克麝香0．6克上共研细未，炼蜜为丸，重9克，每服1丸，每日2丸，空腹用葱头、生姜煎汤嚼服。6月14日，病情脉象无甚变化，原方去钩藤再增疏肝通窍之品，如柴胡30克，枳壳、细辛各12克，当归加至60克，苏木加至18克，麝香加倍，蜜丸服法如前。7月19日，左脉始出，但仍沉细而涩，右脉接近平脉，夜眠又感欠安，乃于前方去柴、枳、辛、附，加行血安神之品，如丹参30克。桃仁15克，枣仁、柏子仁各30克，远志、菖蒲各15克，蜜丸服法如前。8丹23日，经期比前提早，约40天左右一潮，夜眠较安，前方去远志、菖蒲，加青木香30克以调气，蜜丸服法如前。开始半日工作。10月4日，左脉已出，仍较沉细，右脉如平，右臂血压140／90～100毫米汞柱。左臂血压仍不易测到，经来微有酸痛，前方去柏子仁、苏木，加生蒲黄、五灵脂各15克。蜜丸服法如前。11月8日：左脉已出，右脉如平，夜眠已安，右臂血压130／90～100毫米汞柱，左臂血压仍不易测到。前方去枣仁再服。以后按前方加减，曾使用过于生地、旱莲草、女贞子等。至1961年2月26日，诸症悉除，左臂血压已能测到为90／80毫米汞柱。5月2日复诊，左脉仍沉细，右脉如平，舌有薄苔，血压左臂90／70毫米汞柱，右臂95／70毫米汞柱。前方生地改熟地，加阿胶30克，砂仁15克，减麝香至0．6克。蜜丸连续再服。8月20日，右臂血压114／78、左臂100／70毫米汞柱，月经30天左右一行，症状全消，停药观察，整日上班工作。随访至1962年7月17日，患者毫无所苦，继续整日上班工作。

(朱颜：无脉病一例报告，《中医杂志》1：11，1963）

【评按】无脉症又称大动脉炎，为西医病名。是主动脉及其分枝的慢性进行性、闭塞性炎症，故又称为缩窄性大动脉炎。由于受累的动脉不同，又分为上肢无脉症、下肢无脉症、肾动脉狭窄性高血压等类型。根据其症状表现，大致属于中医“眩晕”、“脉痹”，或“厥证”范围。其病多因先天不足，脾肾两虚，或后天失调，气血两亏所致。气虚则血行不畅，阴血亏则脉道不充，运行缓慢，日久则脉道瘀滞，甚则闭塞不通，以致脉涩如丝，甚或无脉。本案属于上肢型。由于血虚不能上荣于脑，加之虚风上扰，故见头痛、失眠；血脉瘀阻，气血运行不畅故手冷无力，甚而不能活动。治疗首用平肝熄风、逐瘀通络之剂。先服汤剂以求速效，待症状改善后，续以丸药长服，取其力缓持久。治疗两年余效果良好。停药随访一年，一切情况尚好，为治疗此类疑难病提供了有价值的例证。

