病名: 痰饮

例七董XX，女，56岁，病历号：121351。因咳嗽三月，气短、心悸加重，于12月28日急诊入院。患者二十余年来，经常咳嗽气喘，近五、六年来，发作频繁，甚则卧床不起，入院前三天更加重，咳嗽气急。吐白色泡沫痰，不能平卧，夜间阵发性咳嗽日渐加重，食欲减退，上腹部胀满，口渴不欲饮。经西医全面检查，诊断为高血压性心脏病，皿度心力衰竭，甲状腺腺瘤，双侧胸腔积液。脉细数无力，舌苔薄白，质淡。辨证：阳虚水逆，上凌心肺，心阳不振，肾不纳气，肺气不宣。治法：温阳行水。养心宣肺，壮元阳，消阴翳，逐留垢，降水逆。一74——方药：真武、越婢、生脉加减。黑附片9克杭芍12克生姜9克大枣

（擘）6枚党参18克麦冬12克五味子6克鲜白茅根60克主石膏15克麻黄4．5克甘草9克云苓15克白术9克配以氧气吸入，上方服2剂后，喘咳气短悉减，睡眠好转，夜间阵发性呼吸困难减轻，但仍胸胁满闷，前方加活血理气镇摄之品：苏木12克，枳壳6克，龙牡各15克。入院19天已不喘，活动如常，一般情况较好，仍有胃院作胀，头痛，心下痞硬，改用通阳宣痹，利湿化痰之品。方药：全瓜萎30克薤白12克半夏12克云苓12克陈皮9克积实6克竹茹12克丹参12克杜仲12克桑寄生30克牛膝1T克后因感冒经治而愈，经西医检查肝大回缩至肋下2厘米，心率75次／分，律齐，心衰已控制，出院疗养。巛赵锡武医疗经验》）

例七证属心阳不振，阳虚水逆，上凌心肺，肺气不宣，选用真武汤为主，佐以“开鬼门”法，亦即宣肺、透表，使肺气得宣，营卫因和，以求“上焦得通，戢然汗出”，重点在于治肺。

