病名: 痰饮

例九游xx，男，24岁。病历号：124832三年来心悸气短，近七个月来症状尤甚，1964年4月29日入院。于1960年查体时发现风湿性心脏病，当时无自觉不适，重体力劳动后稍觉心悸，未曾治疗。1964年以来渐觉纳差，院腹胀满，活动后心悸气短明显，同时出现下肢浮肿。经治疗病情仍有反复发作，近因病情加重而来治疗。唇紫，巩膜黄染，结合膜充血，经西医检查诊断为风湿性心脏病，二尖瓣狭窄关闭不全，心房颤动，心原性肝硬化，心力衰竭Ⅱ度，舌质暗红，面色黛黑少华，脉结代。辨证：心肾阳衰，兼见血瘀。治法：温肾助阳，佐以化瘀。方药：附子9克杭芍30克云苓18克白术15克生姜。9克肉桂6克（后下）沉香6克（后下）当归12克红花12克自茅根30克藕节10枚一76一上药服5剂后，症状改善，尿量由300～500毫升／日，增到1300～1700毫升／日。心衰情况明显好转，一般情况尚佳，活动后未见明显心悸，无咳喘，能平卧，腹水征（-），浮肿消失，肝回缩，说明本次心衰得以控制。心电图检查：心房纤颤仍有，出院后继续观察。巛赵锡武医疗经验［评按］痰饮是体内水液代谢病理性产物，又是水液内停不得输化的病证，且有广义狭义之分。广义的痰饮是诸饮的总称，狭义者是其中类型之一。由于水饮停积的部位不同，又分为痰饮、悬饮、溢饮、支饮等。散在于胃肠者为痰饮；饮流胁下者为悬饮；淫溢四肢肌肉者为溢饮；支撑胸肺者为支饮。《医宗金鉴·卷二十一》认为：溢饮者，“即今之风水、水肿病也”；关于支饮，陈修园将之与“隔上伏饮”的哮喘视为同一类病证。所以有当参见哮喘、水气病。而痰病的范围更为广泛，故应参见有关病证的论述。

例九证属心肾阳虚兼有血瘀，故用真武汤合“去菀陈坐”法。盖因日久为陈，淤积为菀，腐浊为坐，所谓“去菀陈坐”者，此处系指散瘕通络，活血化瘀之意。概言之，赵氏治疗心衰，即以真武汤强心扶阳为主，配合治水三法（即开鬼门、洁净府、去菀陈坐），实属得其要领。

