病名: 痰饮

例四邓X，女，48岁，巳婚。入院日期；1963年6月15日。因浮肿气短半年，一周来加重而入院。于1961年工月感冒后，开始咳嗽气短，下肢逐渐浮肿，心下痞满，咳吐白痰，尿少，既往有八年慢性咳嗽史。脉弦细数，苔白唇色紫。西医诊为慢性肺心病。辨证：心肾阳虚，水饮内停，痰湿阻遏，肺气壅塞。治法：清宣肺金，降气化痰，温阳利湿之法。方药：越婢合真武汤加减：生石膏12克麻黄3克甘草9克云苓12克白术9克杭芍9克附子6克生姜9克大枣

（擘）5枚车前子15克白茅根30克杏仁9克一72一上药服3剂后，尿量增加，每日达1500～1900毫升，下肢浮肿明显减退。服5剂后，浮肿不显，肝大回缩，咳嗽减轻，于上方加入厚朴6克，陈皮6克，气喘亦减，仅有胸闷，故上方去白茅根、车前子、厚朴，加苏子9克，再进5剂后，症状减轻，仍咳嗽未愈，乃肺气不宣所致，故改投宽胸理气清肺之法，方用厚朴麻黄汤加减，方药如下：厚朴6克麻黄3克半夏9克杏仁9克甘草9克沙参18克小麦30克茯苓9克细辛3克五味子6克生姜4．5克服上方后症状已大减，……病情稳定。巛赵锡武医疗经验》）

例四诊为慢性肺心病。症见咳嗽气短，浮肿、痞满尿少、痰白、唇紫。病属心肾阳虚，水饮内停，痰湿阻遏，肺气壅塞，用越婢合真武汤加减，重在温阳利湿，宣肺行水，故药后尿量大增，浮肿明显消退，续以宽胸理气清肺之法，重在降气化痰。前人所谓“积水成饮，饮凝成痰”。饮易行而痰难化，此案洽疗步骤，掌握先易后难，是切合本病病理特点的。

