病名: 痰饮

例六李Xx，女，30岁，初诊日期：1971年12月20日。因渗出性胸膜炎入院，身热巳退，胸痛渐除，惟头晕，全身乏力，月经多，夜寐不安，小便色赤，脉细数。苔薄白，舌质红，口苦，以清余邪为治。方药：一73——野百合12克党参9克车前子6克生地黄12克白茅根24克竹叶卷心9克甘草梢6克天麦冬各9克大小蓟各6克3剂。12月22日

（二诊）：胸透积水巳全消，小便色转黄，惬四肢乏力，头眩、咽干唇燥，苔腻，口苦，脉微数，以益肺清解为续，方药如下：野百合12克生地黄12克苡仁12克北沙参9克冬瓜子12克党参9克白术9克白茅根24克茯苓12克天麦冬各9克竹叶卷心9克3剂。12月24日

（三诊）：小便巳清，夜寐欠安，脉细数，苔厚见于根部，口苦。以硫清为续，方药如下：柴胡4．5克野百合12克生地黄12克白茅根24克焦枣仁9克柏子仁9克神曲9克蕾香6克佩兰9克天麦冬各9克竹叶卷心9克4剂。

（何任：热病余邪，《新中医》4：22f1979）

例六原案以渗出性胸膜炎命题，属于中医悬饮范围。此案的特点是病势已退而余邪未尽，何氏治以养阴、益肺、清解，邪正兼顾，可供临证借鉴。西医所谓心力衰竭与中医痰饮病、水气病的某些证型相似。赵氏单纯使用中药控制心衰，法方明晰，疗效显著，颇有心得。

