病名: 黄疸

例三孙XX，男，三个月，初诊日期；1971年11月18日。患儿出生半月后，皮肤及巩膜开始发黄，大便色白，溲黄，一周来吐奶。1971年11月1日血查黄疸指数79单位，总胆红质6．82毫克％，直接胆红质6．6毫克％，凡登白氏试验，直接迅速反应，谷丙转氨酶150单位，麝浊3单位。诊为：粘液性(不全)阻塞性黄疸。治以利胆清热化湿，连服12剂，黄疸虽未加重，但也未见消退。1971年11月l…8日转诊，症见一身发黄，吐奶，溲黄。指纹深紫，舌苔白。辨证：湿热中阻，瘀热发黄。治法：清热利胆，芳化活血。方药：茵陈6克郁金3克酒芩6克土茯苓6克藿香3克杏仁3．5克橘红3克赤芍6克藕节6克泽兰6克车前子6克治疗经过：以上方为主，间断服药30剂，1972年4月?日复查：谷丙转氨酶193单位，总胆红质小于0．3毫克％，黄疸指数4单位。黄疸全部退净，食睡二便正常。1972年6月复查谷丙转氨酶正常。(《关幼波临床经验选》)，

例三诊为粘液性(不全)阻塞性黄疸，属于阳黄范畴，始用利胆清热化湿之剂，方证尚称符合，服12剂后黄疸仍未消。关氏仍遵其常法，并重视疏肝利水，加用理气化痰、凉血活血、清热燥湿解毒之剂，迅速治愈，充分体现了他的治黄学术见解，亦即除常规治黄外，重视活血、化痰、解毒的独特看法，这是对于治黄理论方面的发挥。

