病名: 黄疸

例四方XX，男，25岁。患者因肝脾肿大，全身发黄已八年，曾住院治疗，效果不显著，继而出现腹水，黄疸指数100单位以上，并经肝脏活体检查证实为“胆汁性肝硬化”。患者消瘦，面色黄黯晦滞无光，巩膜深度黄染，周身皮肤呈深黯黄色，精神倦怠，声低息短，少气懒言，不思饮食，不渴饮，小便短少，色如浓茶，腹水臌胀，四肢瘦削，颜面及足跗以下浮肿，两胁疼痛。脉沉弦劲而紧，舌白滑厚腻而带黄色，少津。辨证：阳虚水寒，肝气郁结，湿浊中阻，发为“阴瘅症”。治法：扶阳抑阴，舒肝利胆，健脾除湿。方药：四逆茵陈五苓散加减。附片100克(煎2～3小时)干姜50克肉桂15克(研末泡水兑入)吴萸15克(炒)败酱草15克茵陈30克猪苓15克茯苓50克北细辛8克苍术20克甘草8克二诊：服上方10余剂后，黄疸已退十之八、九，肝脾肿大已缩小，小便色转清，黄疸指数降至20单位，食欲增加，大便正常，精神转佳。肝肾虚寒，脾气尚弱，寒湿邪阴尚未肃清，宜再扶阳温化主之：附片150克(先煎2～3小时)干姜80克茵陈80克茯苓30克苡仁20克肉桂15克(研末，泡水兑入)吴萸10克白术20克桂尖30克甘草10克三诊：服上方6剂后，经检查症状消失，化验检查恢复正常，继以扶阳温化调理，以巩固疗效。附子150克(先煎2～3小时)干姜80克砂仁15克郁金10克肉桂15克(研末，泡水兑入)苡仁30克佛手20克甘草10克服上方7、8剂后，已基本恢复健康，随访一年，情况良好。(《吴佩衡医案》)

例四为阴黄，证属阳虚水寒，寒湿内滞，肝气郁结不舒，阳虚则水邪泛滥，治以四逆、茵陈五苓散加减，

