病名: 黄疸

例六毕XX，男，26岁，病例号：247673。住院日期：1963年10月15日。患者于1961年9月因发黄而确诊为病毒性肝炎(黄疸型)。经中西药治疗，症状好转，黄疸未退尽。1963年10月15日又住院，自觉疲乏，右胁痛，劳累盾加重，面色无泽，巩膜微黄。黄疸指数20单位。舌苔薄白，脉沉缓。辨证，脾阳不振，寒湿凝聚，发为阴黄。治法：温振脾阳，祛湿散寒，活血退黄。方药：茵陈60克郁金10克生芪12克党参15克干姜6克炮附子10克茯苓15克白术10克生甘草3克服上方6剂后，加泽兰15克，续服14剂，症状稍有改善，复查肝功能：黄疸指数9单位，上方共服三月；症状消失，肝功能正常，临床痊愈。(《关幼波临床经验选》)[评按]黄疸系指以身黄、目黄、小便黄为主的证候。胎匮要略》分为五疸。自元代罗天益之后，根据黄疸的性质，分为阳黄与阴黄两类。前者多因湿热蕴蒸，熏染发黄；后者多因寒湿阻遏，脾阳不振所致。近些年来由于防治病毒性肝炎，对于黄疸的辨证论治更有所发挥。

例六，目黄面晦无泽，经询问其病史，始于阳黄，而后转为阴黄。实乃病久正虚，由阳入阴之机。故当温振脾阳为主，兼以祛湿散寒，活血退黄，这一观点也是关氏对于阴黄的个人见解之一。

