病名: 胁痛

例二王××9女，42岁。患慢性肝炎3年，胸胁痛，经常卧床休息，吃高营养食物，半年来身体渐胖，头晕胸闷，胸胁疼痛加剧，食欲好，大使秘结，身倦不愿活动。检查：体质肥胖，肝大肋下四横指，质软，化验肝功能正常。腹腔镜肝活检：肝细胞脂肪浸润，诊为脂肪肝。脉弦滑。舌质淡红，苔黄腻。辨证：肝郁气滞，痰湿阻络。治法：舒肝理气，祛痰通络。方药：丹参15克青皮12克栀子、枳实、郁金、乳香、没药、五灵脂、三棱、沉香各9克甘草6克二诊：连服5剂，胸胁疼痛减轻，脉音如前。仍依前方治疗、加礞石、大黄、皂刺、丹皮、减栀子、没药、沉香、丹参。又服5剂，每日溏便3～4次，便中有油腥物，胁痛大减、胸闷消失，脉沉缓。舌质淡，苔薄黄。是瘀浊下行，气血畅通之象。方药：钩藤；丹参各15克礞石、皂刺、三棱、莪术、郁金：乳香、“五灵脂个南星各9克、甘草6克连服5剂，症状消失；肝肋缘下二横指，质软；仍以前方配成丸药，又服一个月，肝肋缘下一横指、体童较前咸20）市斤。肝功能化验正常。

(《邢锡波医案选》）

例二西医诊断为肝炎后肝脂肪性变(脂肪肝）。肝郁气滞则胁肩，脾受肝制，运化失职，过食厚味则湿聚生痰，痰血凝聚，以致胁下痞块，故用舒肝理气、祛痰通络之法，因其体肥脉滑，故用涤荡湿痰，活血破瘀峻剂，如礞石、胆星、大黄、皂刺、三棱、莪术等。体弱者不宜用。

