病名: 胁痛

例四肖××，男，46岁，门诊号：1163初诊日期：1977年1月29日。患者肝痛、腹胀已四年余，四年前因恶心厌油胃胀，谷丙转氨酶680单位，麝浊20单位，开始中西药治疗，以后肝功能反复波动。至1977年1月15日做肝吸虫皮试(＋），复查谷丙转氨酶570单位，麝浊20单位，白蛋白3．34克％，球蛋白4.32克％／脾大肋下1.5厘米。1月25日十二指肠胆汁引流：三管全部胆汁总量70毫升中，共有肝吸虫卵1535个。追询1963年曾在北京ｘｘ饭馆多次吃过生鱼片。西医诊断，①肝吸虫病；②慢性肝炎(稳定型）。当时症见：肝区疼，胃疼，腹胀，尿黄，大便干稀不调，肝掌，鼻衄，腰疼，舌质稍红，苔白中心有裂。脉象沉滑辨证：脾虚湿困，胃失和降，热蕴血分。治法：健脾和胃，凉血利湿。方药：党参15克沙苍白术、木香、旋复花

(包）、生储石各9克木瓜、冬瓜皮、茵陈各12克赤白芍、生地炭、小蓟、泽兰各15克草寇6克另：乌鸡白凤丸，每午服一丸。明矾30克、鸦胆子15克(去皮），研粉，装一号胶囊，每次饭后服一粒(每粒约含鸦胆子183毫克，明矾365毫克），日服三次。上方及丸药常服，胶囊粉剂间断5天。4月25日住某医院，继服上方汤剂、丸剂、胶囊粉剂。4月29日复查胆汁引流：肝吸虫卵共15个。谷丙转氨酶206单位，麝浊11单位，麝絮(卅），白蛋白3．23克％，球蛋白2．76克％。5月11日再诊，前方加百部9克，大枣10枚；丸剂、胶囊粉剂同前，又服十天。5月23日复查胆汁引流：肝吸虫空泡变形虫卵共22个／100毫升胆汁。肝功能全部正常，继服胶囊粉剂，10天以后复查胆汁引流：变形肝吸虫卵18个／40毫升胆汁。1978年3月追访，曾二次胆汁引流未见虫卵，肝功能全部正常。

(关幼波主治，钱英整理：临床应用鸦胆子一得，《新医药杂志》7：23，1978）

【评按】胁痛系指一侧或双侧胁肋疼痛为主的证候。主要与肝胆疾病有关。多因肝郁气滞、肝郁血滞、肝阴不足等所致。西医所谓慢性肝病而致胁痛，大致属于上述病理状况。

例四虽以胁痛为主症，兼见脾虚湿困，胃失和降，热蕴血分等证候。经检查确诊为肝吸虫、慢性肝炎。此案证颇掣肘，关氏通过细辨诸证，斟酌方治。其中用明矾、鸦胆子，因其有解毒杀虫之功，对于改善症状及治肝吸虫均有良效，深值进一步研究。

