病名: 不寐

例五徐XX，壮年。患者操劳忧虑，心神交瘁，久之酿成失眠往往终宵不能合目。西药治疗可取眠数小时，然梦魂颠倒，过后益增疲乏。今岁入夏以来，失眠变本加厉，历经医治罔效，自8月14日起至今已达3夜还未入睡，头脑懵懵，衣不知热，食不知味，……面虽皓白而神采飞扬，谈笑自若，双目隐隐现红丝，脉象两关均弦长，舌边有青纹。方药：桃仁12克红花9克当归9克川芎9克淮牛膝9克参三七9克大生地9克柴胡6克京赤芍9克炒枳壳6克炙甘草3克一剂后即夜卧贴然，连服15剂，未见再发。后此二月，复来求治，言旬日来又苦失眠，但不若前次之甚。……两关仍弦，依然实证也，因有头痛目赤，胁胀等肝火上炎症象，改用龙胆泻肝汤。方药：黄芩9克龙胆草4．5克小生地9克泽泻9克车前子9克生甘草3克柴胡6克黑山栀9克当归6克木通9克上方共服5剂而夜眠全安，肝火上炎症象亦除。(孙幼立整理：范文虎先生失眠医案一则，《中医杂志》7：15，1963)[评按]不寐即一般所谓失眠，系指以经常不易入寐为主的证候。多因思虑劳倦，损伤心脾；或心肾不交、阴虚火旺，肝阳扰动，或胃不和等因素而发病。

例五系因瘀血内阻而致失眠。范氏辨瘀血证重视望诊，凡见有双目红丝，舌边有青纹者，乃瘀血之征。患者爰因思虑郁结日久，气与血进而为瘀，瘀血不去则眠终不安，故连投血府逐瘀汤而获效，实乃对活血化瘀法应用之发挥。两月后复诊时证见肝火上炎，正如柯韵伯所说‘肝火旺，则上走空窍，不得睡”，改用龙胆泻肝汤而愈，是故同病异证而异治尔。

