病名: 不寐

例四XXX，男，40岁，初诊日期：1962年12月。失眠、多梦心悸，偏头痛，耳鸣，为时较久。常服用解痛片及巴比妥一类镇痛安眠药，但至今仍时时发作。胸腹胀闷，间或作痛，午后为甚。睡眠之中常有鼻阻塞，呼吸不利感。目瞀花，咽干。最感痛苦者，为大便不正常已久，坚实为多，溏泻较少，每日一、二次或二、三日一次。口臭，时有泛酸。小溲次频而滴沥不尽，时感疲倦软乏，要求冬令进补。经诊其舌苔微黄而厚，尤其于舌根部，脉细劲。辨证：胃有燥火，肺胃津伤。治法：降胃为主，甘凉濡润。方药：太子参60克麦冬90克北沙参90克杏仁(去皮尖)90克白芍60克金石斛90克玉竹60克茯神120克火麻仁60克焦六曲60克泽泻60克白扁豆60克知母60克乌玄参90克北秫米120克川贝母15克生甘草30克生地黄120克红枣90克阿胶60克龟板胶60克蜜500克，冰糖250克收膏。服上膏方后，大便十分舒畅，已能每日一次，头痛、失眠等症，均轻减若失。(何任：胃腑以通为用，《新中医》3：16，1979)

例四病程日久，兼症颇多，然又以大便不利为突出症状，患者口臭泛酸，苔黄而厚，脉细劲，为胃有燥火，肺胃津伤之证。经云“胃不和则卧不安”，故以降胃为主，弃用刚燥苦降下夺之晶，以甘凉濡润之剂，重在和胃，胃因和则卧而得安。

