病名: 鼓胀

例三关姓，男肝郁已久，邪气内逆，气运闭塞，使脾土受湿而不能制水，小溲极少而赤，大便溏秘不匀，肤色黯黑，目白睛浑黄，唇紫而焦，舌苔白腻，形冷，痞满膨胀，四肢微肿，气机不畅，俯时尤甚，右侧胸膺胁际环引腰肢均感刺痛。西医诊谓“肝硬化”“脾脏肿大”，治之数月未效。近呈膨胀之象，腹隆起而腰挺直不能俯仰，脉弦滑而数，亟宜柔肝化瘀、和中利水、化湿清热以建中央，而兼顾肾气治之。荆三棱15克蓬莪木15克炒二丑各9克北细辛1．5克川椒目1．5克生桃仁9克赤小豆(布包煎）30克干百合(苏叶2．1克同水煨）15克瞿麦12克萹蓄12克云苓皮9克旋复花(布包煎）12克代储石12克川萆薢12克生知柏各9克汉防己9克煨木香4．5克犀黄丸9克(冲服）禹余粮丸9克(冲）金匮肾气丸(布包煎）3克水煎温服，早晚各一次共诊30余次，服药114次，所患基本痊愈，后经医院检查，脾大已消，肝脏功能恢复正常。

(孔嗣伯介绍：孔伯华先生学术经验简介，《中医杂志》715，1962）

例三诊为肝硬化，孔氏认为：“西医所谓肝硬化病之后期者，即中医之膨胀病属也。……乃肝郁恚怒不节，气逆伤肝，渐蚀及脾，损于胆胃是其国也，至于瘀滞久而‘肝硬化’者，是其果也。盖肝伤则脾伤，气机滞阻，郁而为热，热留为湿，久之脾阴大伤而运化失司，运化失司则血行乖戾而络塞，络塞则‘肝可硬化’……渐至肝失所藏，脾失所统，水气泛滥遂成膨胀，若以疏肝化瘀、理脾调气、和脉达络、通调水道，则可清热化湿、逐瘀从

(生）新，使腹膨消失，肝硬变软……”。孔氏即按此法施治，获得基本痊愈。

