病名: 鼓胀

例四段××，男，37岁，住院号：165437。1975年5月初诊：××总医院诊为“乳糜胸水、腹水”一年余，兼有风湿性心脏病、二尖瓣狭窄，心功能代偿期”。曾用中西药治疗，未见减退。现症：胸腹胀满，气短不舒，纳呆食少，苔白腻，脉缓。证属脾运失职，水湿停聚。拟胃苓汤治之。方药：苍白术各1O克川朴5克陈皮10克茯苓皮10克泽泻6克猪苓10克大腹皮10克桂枝3克生姜皮2克甘草5克每日1剂。二诊：上方服20余剂，胸腹胀满减轻，惟尿量尚少。拟宗原方去苍术、川朴、甘草，加桑白皮，每日1剂。三诊：患者服药40余剂，诸症均减，乳糜胸水已痊，乳糜腹水明显好转，脉细退，舌苔自，阴阳皆虚，拟济生肾气丸作汤出院服用。上方服40余剂，症状皆除。

(段荣书整理：董德懋医疗经验琐谈，《中医杂志》2：10，1981）

【评按】鼓胀系指腹部膨胀如鼓而命名，又称“单腹胀”。据其病机又有“气鼓”、“血鼓”、“水鼓”、“虫鼓”之别。西医所谓肝硬化腹水属于本证范围。

例四证属脾失健运，水湿停聚。诊为乳糜胸水、腹水，又有心脏病，虽经中西药治疗而未效。证情较为复杂，董氏谨严遵守中医辨证法规，拟以健脾利湿为治。方用胃苓汤。本方原载《丹溪心法》，主治中暑伤湿，停饮挟食，腹痛泄泻等证。本案从脾论治，药证十分投契，并妙用桑白皮泻肺清热以推动水之上源，颇堪令人玩味。后以主治肾虚腰重脚肿、小便不利之济生肾气丸方煎服以治其本，确属高见。

