病名: 肝着

例一黎ｘｘ，女，23岁，1957年春初诊。先由胸中痞闷，气息不畅，继则咽塞，目胀，烦躁易怒，近来胸中痞闷加剧，时发肢体抽搐，剧则昏不知人，日有发作，胸部重按，则痞闷稍舒，曾经某医院检查，诊为“癫痫”。其人体质壮实，仰卧太息，两目呆视不瞬，喉间噎噎吱鸣。脉沉弦，苔白腻。辨证：肝着。治法：行气散瘀，通阳活血。方药：旋覆花3O克茜草9克葱白5寸茯苓9克陈橘皮6克二诊：连服2剂，胸中痞闷，目胀，咽塞减轻，未发抽搐，原方再服2剂，诸症痊愈。

(《窦伯清医案》）

【评按】肝着病名见于《金匮要略》。系指肝脏气血郁滞，着而不行所致。《金匮要略·五脏风寒积聚病脉证并治》云：“肝著，其人常欲蹈其胸上，先未苦时，但欲饮热，旋覆花汤主之”。由于肝郁血滞，故见胸胁痞闷不舒，甚或胀痛。故喜人揉按其胸上，以求舒缓，由于初起病在气分，故得热饮则气机暂时通畅而胸满稍舒。但其病既成经脉凝滞，虽饮亦无益。本例证颇典型，其犹甚者肢体抽搐，昏不知人，因肝风内动所致，不可误为“癫痫”之作。其治当行气散瘀、通阳活血，方用旋覆花汤加减。唐容川云：“肝主血，肝着即是血粘着而不散也，血生于心而归于肝，今着于胸前隔膜中，故欲蹈其胸以通之也，故用葱白以通胸中之气，如胸痹而用薤白之例，用旋复花以降胸中之气，如胸满噫气而用旋复花之例也：唯新绛乃茜草所染，用以破血、正是治肝经血着之要药。”此方另加陈皮、茯苓，取其和中化痰。叶天士医案常以此方随证加归须、桃仁、泽兰、郁金之类以治胸胁板着胀痛，收效良好，可资临证参考。

