病名: 癃闭

例二任XX，男，56岁，门诊号；7528055，初诊日期，1975年6月25日。有前列腺肥大史，尿少色黄且痛，足肿按之如泥，；凹陷不起，面色灰滞，眼睑浮肿，本月6日起尿闭，曾三次导尿，刻下小便不畅，尿频量少，夜5～6次，舌边红，苔白干燥，脉沉细涩，超声波检查：膀胱积水500毫升。辨证：湿热瘀阻于下焦，膀胱宣化失司，发为淋沥而痛。—治法：清利通淋。方药：炒知柏各9克肉桂丸1．5克(分吞)木通9克篇蓄草18克块滑石30克金钱草30克红藤30克败酱草30克桃仁12克防己12克虎杖30克生升麻9克7月2日

(二诊)，小溲较利，量亦增多，尿痛亦止，足肿亦消三分之二，苔薄白，脉沉细，尿利肿消，水湿已得下泄。超声波复查：膀胱余尿仅100毫升，原方再进。?月9日

(三诊)：足肿又退，小便次数减至每夜1～2次，但尿色深黄且混，味臭，纳呆乏力，脉沉细，苔薄，舌质红。下焦湿热未楚，再守原意进退。炒知柏各9克肉桂丸1．2克(分吞)红藤30克粉萆薢12克败酱草30克米仁15克木通4．5克竹叶9克虎杖30克生黄芪15克防己9克六一散30克(包煎)7月22日

(四诊)：上方服14剂。年逾半百，脾肾两亏，阳不足则阴无以化，故服通利之剂，足肿虽减而未能尽退，观其尿色黄混，量不多，而色灰黄。乃湿热尚未清彻之故也。法当标本兼顾。炒知柏各9克肉桂丸1．8克红藤30克败酱草30克熟附片6克白术芍各9克猪茯苓各12克泽泻18克椒目6克虎杖30克7剂。服本方后，足肿退净，水湿得泄故也，尿量多，色淡黄，超声波检查：膀胱积水已消，下焦湿热已得净化，患者已无自觉症状，再以前方续服，巩固疗效。

(《张伯臾医案》)[评按]癃闭系指排尿困难、少腹胀痛，甚则小便闭塞不通的证候。多因膀胱气化不利所致。亦可因尿道阻塞而发。

例二为前列腺肥大、尿潴留。患者年逾半百，脾肾两虚阳气不足，阴无以化，又因下焦湿热，瘀血内停，膀胱宣化失司，以致虚实错杂，小便淋沥不通。治宜权衡轻重缓急。若湿热未尽而补之过早则有害无益，故用知、柏、篇蓄、金钱草清利湿热，肉桂温阳以助膀胱气化，红藤、败酱草清热活血消肿，升麻、虎杖既能清热解毒，又能升清降浊，通调气机，古有虎杖散一方，独用虎杖，功能散精通利，故用之殊宜。此案先治其标而后治其本，标本兼顾而效验巩固。

