病名: 内伤发热（高热）

例三刘Xx，男，17岁，门诊号：565375。初诊日期：1965年10月21日。患者于了月中旬劳动后，淋浴感寒而致发热（39℃），一56一经西药治疗两周发热仍未退。住院期间，每日下午体温波动于38．℃上下。经西医多种检查未能明确诊断。发热运今已三月余。来诊时每天下午4点至夜间2点发热（38．5℃），烧前先有恶寒，继而身热，无汗，伴有头晕，咽干，胸部觉隐痛，随后汗出热退，饮食尚可，二便一般。舌苔自厚、质红。脉细稍数，略显浮象。辨证；阴虚发热，营卫不和。治法：养阴清热，调和营卫。方药：青蒿10克鳖甲10克秦充6克地骨皮12克玄参12克银花15克天花粉15克鲜生地12克丹皮10克赤白芍各10克僵蚕6克鲜石斛30克灯芯1．5克桂枝3克甘草6克鲜茅根30克银柴胡3克10月25日：服上方4剂后，热势稍减，下午体温38．9℃，胸部时痛，脉滑稍数，上方去桂枝加常山3．5克，银柴胡改为3．5克，继服6剂。11月1日：药后曾有两天体温正常，昨日又达38℃苔白较厚，脉细数。患者日哺发热，属于阳明气机不畅，积热不清，上方加焦槟榔10克，蝉蜕3．5克，继服6剂。11月8日。烧未大作，昨日体温37．st，右侧耳痛，流黄水（素有中耳炎），别无不适，脉沉细稍数，舌苔白，上方再进4剂。皿月12日：近日发烧未作，一般清况良好。巛关幼波临床经验选》）［评按］内伤发热系指脏腑气血虚损或失调所引起的发热。白于阴阳气血偏虚而致者为虚热；因气滞、血瘀、食滞而致者为实热。本组病

例均为高热不退，连同下节“低热”，一57一均属内伤发热范畴。

例三发热已三月余，因其夜热早凉，咽干、舌红，脉细数，证属阴虚发热，故取青蒿鳖甲汤、清骨散加减，以清阴分伏热，又因时值深秋，且有恶寒发热汗出，故合桂枝汤以调和营卫。全方仍本解肌透邪、清营养阴除热而设，后加常山、焦榔、蝉蜕祛痰导滞，宣达气机，内外调和而愈。

