病名: 内伤发热（高热）

例一王XX，男，11岁。高热持续一月余，最高体温达42℃，经各种抗菌素、退热药治疗未见效果。症见每日午一55一后两度热势上升，至次早则稍降，虽然体温在40℃以上，而患者自觉并不发热，其脉弦涩，其舌色暗，面无热色，右胁下痛不移，口不渴，大便自调，小便亦利。观其体温虽高而自觉反不热，是无表热可知；口不渴便亦不结，是无里热又可知。脉弦涩，胁痛不移而舌质黯，是血瘀发热，已可征信，建议用活血化瘀之法，方用血府逐瘀汤加减。当归尾、赤芍、川穹、西红花、炒枳壳、柴胡、制没药各4．5克净桃仁、川牛膝、干地龙各6克干生地9克桔梗、甘草各3克连服一周，其间或加生鳖甲、生牡蛎、或加延胡索、血竭，午后发热略有下降趋势。又以原方并佐以小金丹，早晚各服一丸。二周后热降痛减；三周午后之热巳低，胁痛消失，大便曾见黑粪，舌黯稍减而脉细，改为两日一剂，缓其剂而续和之，使瘀尽去而正不伤。二十日后复诊，热退已二周余，停药已达一周，患者由29．5公斤增至31公斤，舌色鲜红而不黯，脉象缓和而不弦涩，精神体力恢复正常。巛蒲辅周医案》）

例一午后发热、脉涩、舌黯，胁痛不移，既无表热见证，又无里热可循，证属血瘀发热。当活血化瘀，方用血府逐瘀汤而立奇功。

